
 
Contents
 

들어가기 전에
 
프롤로그	1
이 책을 통해 얻을 수 있는 것들	8
외식업이기 이전에 사업이란
모두가 사업을 말리는 이유	10
나는 아직 아무것도 모른다는 자각	17
나는 사업을 할 수 있는 사람인가	21
자원주의	25
창업을 생각하는 단계
외식업 경력자들의 착각	33
Market + ing = 마케팅	35
멘토 없이는 아무것도 하면 안 된다	40
팀원 모으기	45
창업을 준비하는 단계
상권이 전부다	49
예상 손익 계산서 작성하기	57
인테리어 기획과 업체 선정	71
메뉴 개발하는 법	83
원가 계산하기	95
판매 가격 정하기	105
효율적인 주방과 홀의 구조 및 동선	117
일반 음식점 사업자 등록 절차	122
창업 후 초기 운영
인력 관리, 모든 사업의 알파이자 오메가	131
직원 급여 설정법	137
초기 마케팅 비용 1%의 법칙	141
분명히 적자가 나게 되어있다	144
매출은 영업이익이 아니다	147
풀 오토를 위한 효율적인 업무 시스템	153
마치며
끝이 아니라 시작	160
 
제0장 들어가기 전에
프롤로그
“음식 장사 아무나 하는 거 아니야.”

백종원의 골목식당을 비롯한 많은 외식업 관련 컨설팅이나 솔루션을 진행하는 프로그램들을 보면, 정말 실력이 있음에도 불구하고 마케팅이나 원가 계산 등 다 른 경영 관련 능력이 부족한 문제가 있는 경우도 있지만, 보통 음식 맛이나 위생, 마인드 등 기본도 없이 무턱대고 도전하는 경우도 많다.
내가 지금 그런 사람들을 봐도 참 안타깝고 답답한 마음이 많이 들지만, 사실 본격적으로 외식업을 시작하기 전에도 그 정도 자기 객관화는 되어있었던 것 같 다. 당연히 ‘기본’이라고 생각되는 것들은 갖추고 도전을 해야, 실패하더라도 그 과정에서 무언가 의미 있는 것들을 빠르게 배울 수 있다고 생각했다. 주변에서 외식업을 아는 지인들이 음식 장사 생각보다 많이 힘들다고 조언인 듯 겁을 주기 도 했지만, 나는 쉬운 게 어딨나 생각하며 내가 시작 전에 갖춰야 할 것에만 집 중했다.
필자 본인의 경우에는 다음의 6가지가 어느 정도 갖춰졌다고 생각했을 때 시작 했다.
 
1.	스타트업, 경영, 사업에 대한 기본 개념과 지식
2.	효율과 생산성을 중시하고 숫자에 강한 공학적 사고방식
3.	요리에 대한 기본 개념과 수많은 맛집 탐방을 기반으로 한 음식에 대한 이해
4.	주방(BOH) 조리사 근무, 홀(FOH) 매니저 근무를 통한 최소한의 외식업 실무 경험
5.	스타트업과 초기 외식업 회사의 경영진으로 근무하며 얻은 작은 초기 회 사의 생존 및 성장 경험
6.	믿을 수 있는 팀원과 동업자, 투자자, 멘토 등 기본적인 인적 자원과 리 스크를 분산시킬 수 있는 안전장치


필자가 외식업을 시작하기 전에는 기계공학을 전공하고 스타트업에서 제품 개 발 연구원으로 일하면서 맛집을 다니고 요리를 좋아하는 직장인이었다. 대표를 포 함한 직원 4명이 복층 오피스텔에서 밤새 일하던 때부터 함께하며, 직원만 40명 이 넘는 나름 강소 스타트업이 될 때까지 5년이 넘게 작은 회사가 커가는 모습을 보다가, 이제는 내가 더 할 일이 없겠다고 생각하여 회사를 나왔다.
지금 생각하면 참 안일하게도 이후 계획이 달리 없는 상태에서 퇴사를 했다. 그리고 앞으로는 뭘 해 먹고 살지에 대한 생각을 시작했는데, 생각보다 빨리 결 론을 내렸다. 음식과 요리를 너무나 좋아했고, 대학생 때부터 스타트업을 항상 생 각했을 정도로 창업에 대한 욕심이 컸기 때문에 나올 수밖에 없는 결론이었다.


‘나는 외식업을 해야만 한다.’
 
항상 하고 싶은 것을 우선 시작하고, 꽂혀서 열심히 하다가 다른 것으로 갈아 타는 짓을 반복해 왔지만, 이제는 내가 평생 해야 할 것을 정할 때가 되었다고 생각했고, 그렇게 정한 것이 바로 외식업이었다. 하지만 바로 자본을 투자해서 시 작하기에는 외식업 관련 경험과 초기 투자 자본이 부족했는데, 때마침 이탈리안 레스토랑을 운영하던 친구의 제안으로 우선 직원으로 친구의 회사에 들어갔고 그 렇게 외식업 경력이 시작되었다.
처음에는 조리사로서 주방에서 일을 시작했다. 친구는 식당을 운영하고 있긴 했 지만, 음식에는 별다른 경험과 지식, 열정이 없었고, 그저 사업가로서 이익을 창 출하기 위해 외식업에 도전한 상황이었기 때문에, 주방 시스템을 알고 있는 ‘자기 편’이 필요한 상태였다.
나는 ‘요리 덕후’라고 말할 수 있을 정도로 요리하는 것을 아주 좋아했고, 회원 수만 1,300명이 넘는 요리 소모임도 운영하면서 조리사가 아닌 일반 회원들을 가르치고 있었지만, 막상 주방에서 조리사로서 근무해 본 경험은 전혀 없었다. 그 래서 부담도 되었지만, 그만큼 실전 경험을 드디어 겪는다는 것에 대한 설렘도 함께 가지고 기꺼이 주방으로 들어갔다.


‘이거... 훨씬 더 쉽게 할 수 있을 것 같은데...?’



주방 경력이 전혀 없는 쌩 초보 신입 요리사로서, 초반에는 그 어떤 판단이나 평가를 내리지 않고 그저 셰프님과 선배 요리사들이 시키는 그대로 열심히 했다. 물론 그것도 전혀 쉽지는 않았다. 첫날부터 설거지도 제대로 못 하고 양파도 제 대로 못 써는 사람이라는 걸 깨달았고, 내가 하는 모든 것이 수년 이상 경력의 요리사들에 비해 반의반도 안 되는 수준이었다.
 
최대한 빠르게 1인분을 해내기 위해 하루 13시간씩 주방에서 일하면서, 관련 조 리 영상과 식재료들을 찾아보고 주방 기구들의 특성과 주방 동선을 공부했다.
그렇게 2달 정도가 지나자, 이제 보이지 않던 것들이 보이기 시작했다.



‘굳이 이 재료를 쓰지 않아도 될 것 같은데?’ ‘굳이 이 작업을 거치지 않아도 될 것 같은데?’ ‘굳이 이 메뉴를 팔지 않아도 될 것 같은데?’


이와 같은 생각이 계속 들다가 내린 결론은, ‘요리사들이 손님이 느낄 수 없는 부분에 대해 과한 작업을 하고 있다.’는 것이었다. 외식업을 하겠다고 결심했을 때, 주변 지인들이 했던 ‘음식 장사 쉽지 않다.’는 말이 왜 나왔는지 깨달을 수 있는 순간이었다. 분명히 개선이 가능한 부분들이 있음에도 불구하고, 이미 주방 에서 오래 일한 이들은 충분히 익숙해져서, 애초에 하지 않아도 무방한 작업들을 빠르고 정확하게 해내는 데만 집중하고 있는 것처럼 보였다.
하지만 나는 셰프가 아니기 때문에 바꿀 수 있는 권한도 명분도 없었고, 그저 혼자 ‘바꿀 수 있는 게 많다.’라고만 생각하며 계속 근무하다가, 때가 되자 주방 에서 홀 매니저로서 직무를 변경하게 되었다. 이제 식자재 이외에 음료와 주류를 포함한 모든 홀 기물에 대한 원가표를 확인하며 발주를 넣고, 손님들을 직접 대 하며 공간과 음식, 서비스에 대한 반응을 확인하고, 컴플레인을 대처하기 시작했 다. 주방 업무와 다른 점은 명확했다. 몸이 덜 힘들고, 감정이 더 힘들었다. 본인 은 피지컬과 멘탈이 전혀 약한 편은 아니었기에 그 차이가 크게 다가오지는 않았 지만, 본인이 사람을 대하는 데 큰 문제가 없다면 몸도 멘탈도 주방이 더 힘들다 는 것만큼은 확실했다.
 
예약 관리, 컴플레인 대처, 와인 서비스 등 매니저로의 실무를 짧게 경험한 후 에 본사 사무실로 들어갔다. 이제는 매장을 운영하고 확장 오픈하며 새로운 브랜 드를 기획하고 투자자에게 제안서를 쓰는 등의 업무를 맡았다. 친구는 대표로서 여러 협업 기회와 투자자, 인재를 탐색하며 네트워킹을 매우 활발하게 하고 있었 고, 나는 그렇게 찾아온 기회들에 대하여 사업성 검토, 제안서 작성 등과 함께, 기존 매장의 운영 상태를 점검하고 크고 작은 문제를 직접 해결하는 일을 했다.
그러면서 다음 오픈할 매장을 위해 상권을 분석하여 매물을 찾고, 셰프들과 상 권과 컨셉에 맞는 메뉴를 정하고, 인테리어 업체와 함께 매장을 디자인하며, 주방 및 홀의 동선과 수납공간 등을 설계하는 등의 기본적인 매장 오픈 업무들을 진행 했다. 물론 그 매장의 오픈 여부를 결정하기 위한 예상 손익계산 등의 사업성 검 토도 충분히 이루어졌다.


‘이제 외식업 어떻게 하는지 대충 알겠는데?’



이렇게 외식업에 필요한 모든 업무를 아주 빠르고 밀도 있게 경험하며, 대박은 못 치더라도 절대 망하지는 않게끔 매장을 오픈하고 운영하는 방법에 대한 것들 을 터득하고 깨달아갔다. 그러다 보니 이제 슬슬 준비가 되었다는 생각이 들었다.
매장 오픈 초기 시스템이 갖춰지지 않은 시기에 같이 버텨내며 안정화를 해 나 갈 믿을 수 있는 팀원, 그리고 리스크를 분산하고 유사시 추가적인 자금을 지원 해 줄 수 있는 투자자가 필요했다. 그렇게 주변 지인과 같이 일했던 동료들, 그 리고 투자자와 멘토가 되어 줄 사업가를 만나 오픈할 브랜드의 컨셉과 디자인, 메뉴, 상권, 예산, 수익성 등에 대한 이야기를 최소 2년 이상 나누며 인적/물적 인프라를 갖추어 나갔다.
 
대표로서 새로운 브랜드를 런칭하며 매장을 오픈했고, 역시나 직접 해보니 대표 가 아니고서는 알 수 없었던 또 다른 세계가 펼쳐지기 시작했다. 직접적으로 적 자를 감당하고, 투자자를 설득하고, 직원들을 독려하고, 각종 디자인과 마케팅을 담당하는 등의 사무 업무를 비롯한 인사 관리 업무까지 그 누구도 대신해 줄 사 람 따위는 없었다. 그리고 그로 인한 업무 강도, 저녁 시간과 주말, 휴가 따위는 없는 업무 일정, 적자 극복 과정에서 오는 부담감과 스트레스는 인생에서 처음으 로 내가 그렇게 강인한 사람이 아닐 수 있겠다는 생각이 들게 해주었다.


“제발 부탁인데 저한테 연락주세요.”



그렇게 매장을 경영하고, 새로운 매장과 브랜드를 오픈해 나가는 과정에서도, 동종업계와 다른 업계 사람들을 꾸준히 만나며 네트워킹을 소홀히 하지는 않았다. 그리고 어느 분야의 사업가 또는 직장인을 만나더라도, 외식업에 전혀 관심이 없 는 사람은 단 한 명도 없었다. 오히려 실제로 진지하게 외식업 창업을 생각하는 관련 업종 종사자 혹은 일반 직장인들이 놀랄 정도로 많았다. 그들과 이야기를 나누다 보면, 어디서부터 설명해야 할지 난감할 정도로 외식업에 대한 이해도가 떨어지는 질문을 한두 번 들은 게 아니었다.



“가게 하나 차리는 데 얼마나 들어요?”

“아 상권, 규모, 컨셉 등에 따라 천차만별인데…”
 
하며 열심히 설명하다가 결국 나중에는 “한 1~2억 들어요.” 하고 말게 되었다.

우리 모두가 어떤 새로운 도전을 하는 데 있어서, 모든 것을 알고 시작할 수는 없다. 그렇기에 충분한 준비가 필요한 것이겠지만, 그럼에도 불구하고 직접 해보 기 전에는 절대로 알 수 없는 것들은 분명히 존재한다. 그리고 그렇게 몰랐던 부 분들이 쉽게 해결할 수 있는 것들이라면 과감하게 도전하는 것을 마냥 응원하겠 지만, 외식업에서, 아니, 사업을 하는 데 있어서 쉽게 해결할 수 있는 것보다는 없는 것들이 훨씬 많다. 그리고 그러한 것들은 이미 그 경험을 한 번, 또는 여러 번 겪어본 사람들에게 조언을 구하는 것만큼 빠른 길이 없다.
나에게 진지하게 가게를 차리고 싶다고 했던 사람들이 모두 실제로 실행하지도 않겠지만, 실행하더라도 혼자 멋대로 생각해서 저질러 놓고 나중에 고칠 수 없는 문제들을 바라보며 뼈아픈 실패를 겪는 안타까운 경우를 너무 많이 보고 들었다. 그래서 그들에게 이런저런 대답을 열심히 해주고 나서 항상 마지막에는 명함을 주면서 얘기한다. 혹시 본인 혹은 주변에서 진지하게 가게를 차리려고 하면 ‘제발’ 연락 달라고.


알려드리거나, 차려드리거나, 말려드릴 테니.
 
이 책을 통해 얻을 수 있는 것들
1.	사업의 위험성 자각
2.	그럼에도 불구하고 해야 하는 이유에 대한 진지한 자기 고찰
3.	외식업을 시작하기 전에 대비할 수 있는 것들
4.	창업 후 끊임없이 개선하고 관리해야 하는 것들
5.	매장을 운영하는 데 필수적이면서 불필요한 부분 없는 실질적인 방법들
6.	대박은 못 치더라도 절대 망하지 않는 법
7.	꼭 창업이 아니더라도 삶을 변화시킬 수 있는 방법



외식업을 시작하려는 많은 사람들이 간과하는 것이 있다. 외식업도 ‘사업’이라 는 것. 우리 모두는 사업에 대한 경험이 사실상 전무하다. 직장 생활로 겪는 간 접경험 따위는 실제로 본인이 직접 자본과 사람을 끌어오고 법인을 설립하고 사 업체를 구성하여 수많은 문제를 맞닥뜨리며 끊임없이 개선해 나가는 일련의 과정 들을 직접 겪는 것에 비하면 아예 무의미한 수준이다. 우리는 진짜로 사업을 하 기 전에는 이 세상이 어떻게 돌아가는지 그 기본적인 원리조차 알아내기가 매우 힘들다.
하지만 자아실현의 꿈, 경제적 자유를 위한 열망, 무너진 가정을 세우기 위한 책임감 등 그 어떠한 이유로든 사업을 결심했다면, 분명히 이를 통해 얻을 수 있 는 것들과 치러야 할 대가를 어느 정도는 알고 계산과 각오를 해야 할 것이다. 그리고 수많은 사업 중에 ‘외식업’을 택한 당신은, 이게 ‘사업’이라는 자각을 통해 무게감과 위험성을 뼈저리게 느끼는 동시에, 사업 중에서도 ‘외식업’만이 가지는 다른 수많은 종류의 사업과 구분되는 특징을 빠르게 파악하고, 그에 맞는 전략을 수립하여 지체없이 실행해 나가는 ‘사업가’가 될 필요가 있다.
 
외식업은 유난히 다른 사업들에 비해 힘들고 어렵다는 말이 많은데



외식업이 다른 사업에 비해 힘든 이유
1.	초기 투자 비용이 적지 않다는 점
2.	몸이 고된 현장직이라는 점
3.	생산성 있게 음식을 지속적으로 생산해야 하는 제조업인 동시에
4.	수많은 고객의 니즈와 비위를 맞춰야 하는 서비스업이기도 하다는 점



위와 같은 이유가 그러한 말을 듣는 주된 이유일 것으로 지목될 수는 있겠으나, 사실, 어떤 종류의 사업이든 관련 경험이 전무한 우리들에게는 충분히 어렵다.
이 책은 당연히 외식업을 시작하고자 하는 사람에게 시간과 비용, 그리고 리스 크를 절감시켜 줄 수 있는 정보들을 담고 있다. 하지만 이미 마음먹은 사람을 돕 기 이전에, 외식업을 할지 말지를 고려 중인 사람들에게 외식업과 사업의 어려움 과 리스크를 정확하게 인지시켜서, 감당해 낼 수 없는 사람들에게 외식업을 포기 시키고자 하는 의도도 명확하게 가지고 있다. 경쟁자를 제거하기 위한 의도 따위 가 아니다. 통계적, 일반적으로 보았을 때, 사업은 하는 것보다 안 하는 게 분명 이득이기 때문이다. 아무 일도 하지 않으면 아무 일도 일어나지 않는다고? 그렇 다.


아무 일도 하지 않으면 아무 일도 일어나지 않는다. 좋은 일도
나쁜 일도
 
제1장 외식업이기 이전에 사업이란
모두가 사업을 말리는 이유
“사업은 하는 거 아니야.”



사업이 리스크가 있다는 사실을 모르는 사람은 없다. 하지만, 이 단순한 문장 하나로 실제로 사업이 가지고 있는 무시무시한 위험성을 제대로 알 수는 없다. 오히려 이렇게 당연해보이고 누구나 고개를 끄덕이게 하는 흔한 말들은 사업에 대한 직접 경험이 없는 일반인으로 하여금 전혀 알지 못하는 것을 마치 알고 있 다고 착각하게 한다. 일이 안 좋은 쪽으로 흘러갈 가능성과 안 좋은 쪽으로 흘러 갔을 때 내가 치러야 할 대가는 그 누구도 자세히 이야기해 주지 않는다. 그 이 유는 다음과 같다.


1.	우리 주변에 사업을 제대로 해본 사람이 너무 없다.
2.	사업을 하는 사람도 여러 이유로 보통 위험성을 강조하기보다 좋은 점을 강조한다.


사업을 하는 데는 단순히 ‘용기’만 필요한 것이 아니다. 우리가 생각하고 있는 ‘외식업’은 혼자 네이버 스마트 스토어를 만들고, 구매 대행이나 제품을 소량 사 입해서 온라인으로 판매하는 것 정도의 매우 작은 사업이 아니다. 아무리 작은 오프라인 매장을 차린다 해도 초기 투자 비용은 기본적으로 2~3천부터 시작이고, 프랜차이즈 점주가 아니라 개인적으로 차린다면, 사업자 등록, 네이버 플레이스 등록, 인테리어 감리, 동선 및 제조 공정 설계, 인력 채용, 마케팅 등 사업에
 
필요한 모든 것을 본인이 직접 해야만 한다. 그것도 적자의 압박과 시간에 쫓기 면서. 이렇게 할 게 많은 첫 사업이 바로 성공하기란 분명 어렵다.


“망하면 OO하지 뭐.”



성공하기 힘들다는 것과 망할 수 있다는 것은 또 다른 말이다. 사업이 망했을 때 어떠한 일이 일어나는지는 찾아서 들으려고 하지 않으면 들을 수 없다. 하지 만 사람들은 이제 막 사업을 시작하는 단계에서 ‘망하면 어떻게 되는지’를 찾으려 고 하지 않고, 망해본 사람은 사업을 시작하려는 사람들에게 망해본 경험을 자발 적으로 쉽사리 말하려 하지 않는다. 섣불리 외식업에 도전한 사람이 망해가는 과 정은 다음과 같다.


섣불리 외식업에 도전한 사람이 망해가는 과정
1.	회사 열심히 다니다가 모종의 이유로 퇴사 및 창업 결심
2.	그동안 모아놓은 돈 3~4천에 대출까지 해서 6~7천 정도로 창업
3.	상권 분석, 아이템 선정 등 기본 세팅에 문제가 있는 상태로 운영
4.	1~2달 만에 적자에 놀라면서 첫 단추가 잘못 끼워진 걸 인식
5.	이미 영끌하기도 했고, 적자이기도 하니 문제 개선 못 함
6.	개선을 못 하니 적자는 지속되지만 매몰 비용으로 폐업 생각 못함
7.	이미 가게는 망했지만, 사망선고를 내리지 못하고 적자를 보며 운영
8.	모아 놓은 돈과 억지로 운영한 1년가량의 시간이 사라짐
9.	거기에 대출 + 적자 = 5천 정도 빚이 생김
10.	폐업 후 원래 하던 일로 돌아가 최소 2~3년 빚만 갚는 생활
 
11.	가장 젊고 의욕 넘치는 인생의 황금기 2~3년을 대출 상환에 씀
12.	사업하다 실패한 놈 낙인찍혀서, 지인 투자 및 대출 어려워짐
13.	정신 차리고 열심히 직장 생활하거나 코인, 로또 등 일확천금에 빠짐



다소 공감하기 힘든 부분이 있을 수도 있으나, 단언컨대 비약이 심하거나 너무 나 드문 일을 과장해서 이야기한 부분은 없다. 위에서 말한 망해가는 과정에서 핵심은 3, 5, 7번이다. 경험이 없기 때문에 초기 세팅 자체가 문제가 있는 상태에 서 시작하고, 나중에 그걸 깨닫는다고 해도 그 문제를 고치는데 시간과 비용이 들어가기 때문에 고치지 못하고, 고치지 못하니 적자가 심해질 수밖에 없지만 빠 르게 손절하고 접지도 못한다. 이건 정확하게 주식, 코인과 같이 우리가 일반적으 로 투자를 하는 과정에서 겪는 과정과 똑같다.


일반적으로 투자를 할 때 겪는 과정
1.	애초에 잘못된 주식을 고점에서 삼
2.	주가가 떨어지기 시작할 때에는 반등할 것을 믿으며 유지
3.	생각보다 너무나 많이 떨어지면 도저히 손절할 생각을 못 해서 물린 채로 존버 메타


우리는 경영, 투자 전문가가 아니기 때문에, 초기 세팅이 아주 잘 되어있는 상 태에서 운영을 시작하려고 해도 사실 쉽지 않다. 그런데 거기에 초기 세팅을 잘 할 수 있는 능력조차 없기 때문에, 본인 스스로 난이도를 하드모드로 설정한 뒤 에 운영을 시작하는 꼴이 된다. 게임에서 난이도를 선택할 때와는 사뭇 다르다. 게임을  처음  시작할  때는,  본인이  처음  한다는  것을  아주  잘  알기도  하거니와,
 
난이도 선택 또한 친절하게 선택 창에 띄워 주기 때문에, 그중 하나를 클릭하기 만 하면 된다. 즉, 본인의 역량과 난이도의 구분이 아주 명확하게 직관적으로 인 지된다. 하지만 사업을 시작할 때에는 모두 나름의 경력과 확신을 가지고 시작하 기 때문에 본인의 역량을 객관적으로 판단하기 힘들고, 난이도 선택지는 보통, 악 몽, 지옥의 3가지만 있는 것이 아니라 수십, 수백 단계도 넘을 정도로 무수히 많 다.



그리고 사실 선택창이 뜨지도 않는다.



하지만 초기에 실수를 했다고 해도 바로 인지만 할 수 있다면, 실수한 부분을 시간과 비용이 들어도 어떻게든 해결하거나, 해결이 아무래도 힘들다면 그만둘 수 있다. 손해는 다소 발생하겠지만 실수를 직접 겪으며 많은 것을 배웠다면 그 손 해액은 일종의 ‘수업료’로서 무의미한 소비는 아닐 것이다. 하지만 여기서 또 주 식과 사업이 다른 점이 있다. 사업은 주식에 비해서
 
1.	초기 투자 비용이 비교적 크고
2.	월세, 인건비 등 고정비가 있으며
3.	팔아서 끝내고 싶을 때 바로 팔 수 없다.



위와 같은 이유 때문에 사업이 주식보다 훨씬 위험하다. 주식, 코인 또한 주변에 서 손해 본 사람들도 많고 위험하다고 하지만 사업은 생각보다 훨씬 끔찍한 결과 를 초래할 수 있는 것이다.


만약 주식을 살 때 1천만 원 이상부터만 살 수 있다면?

주식을 보유하고 있는 동안에 일종의 ‘보유세’ 같은 것을 계속 내야만 한다면?
주식을 팔 때는 반드시 보유하고 있는 주식 전부를 한 번에 팔아야 하며,
이를 한 번에 살 사람을 본인이 직접 발품 팔아서 찾고 협상하고 거래 계약까지 해야 한다면?


생각만 해도 끔찍한 위와 같은 조건을 ‘사업’은 모두 갖추고 있다. 그리고 그중 에서도 우리가 하고자 하는 ‘외식업’은 더더욱 그렇다. 그럼에도 불구하고 우리가 사업을 시작하고자 한다면, 사업을 직접 하지 않고 그냥 회사원으로서 열심히 일 해서 벌 수 있는 연봉과 비교하여 유의미한 이득이 있거나, 그렇지 않다고 해도 시간적, 심리적 만족감이 아주 높든지 해야 할 것이다. 사업을 하고자 하는 이유 가 단지 ‘직장인으로 사는 게 싫어서.’여서는 안 된다. 그보다 몇 차원 높은 목표, 또는 깊은 고찰의 결과가 분명히 있어야 한다. 그런 게 도저히 없다면 말 그대로 직장인이 ‘죽을 만큼’ 싫든가.
 
직장인 vs 사업가 (출처 : 민주연구원 ‘2024 불평등 보고서’ (2024.06))

상위	근로소득	사업소득
0.1%	9억 8,798만 원	30억 5,052만 원
0.2%	4억 1,668만 원	9억 4,744만 원
0.3%	3억 2,719만 원	6억 9294만 원
0.4%	2억 8,195만 원	5억 6,310만 원
0.5%	2억 5,269만 원	4억 8,207만 원
0.6%	2억 3,333만 원	4억 2,456만 원
0.7%	2억 1,820만 원	3억 8,181만 원
0.8%	2억 0,681만 원	3억 4,883만 원
0.9%	1억 9,802만 원	3억 2,238만 원
1%	1억 9,062만 원	3억 0,055만 원
2%	1억 6,532만 원	2억 2,858만 원
3%	1억 3,889만 원	1억 6,208만 원
4%	1억 2,408만 원	1억 3,004만 원
5%	1억 1,407만 원	1억 1,061만 원
6%	1억 0,600만 원	9,728만 원
7%	9,960만 원	8,708만 원
8%	9,462만 원	7,895만 원
9%	9,035만 원	7,222만 원
10%	8,659만 원	6,664만 원
2022년도 소득 기준, 소득분위별 평균소득

직장인으로 열심히 사는 것과, 사업가로서 열심히 사는 것. 과연 무엇이 이득일 까. 우리가 직장인 또는 사업가로서 같은 수준에 있는 사람들끼리 비교할 때 소 득을 비교한 표이다. 위의 표에서 확인할 수 있듯이, 직장인 상위 5% vs 사업가
 
상위 5%를 비교할 때까지는 근로소득이 계속 우세하다. 이 말에 따르면, 내가 직 장인을 하든, 사업가를 하든, 상위 4% 안에 들 자신이 없다면 직장인이 유리하다 는 말이다. 그렇다면 상위 4% 안에 들 자신이 있다면 사업가를 선택하는 게 맞 나? 위의 표에서 보이지 않는 아주 중요한 사실이 있다. 사업에는 ‘리스크’가 있 다는 것. 직장인은 회사가 망하면 연봉을 거의 유지한 채로 이직하면 그만이다. 괜찮은 회사라면 퇴직금도 두둑하게 챙겨준다. 그런데 사업이 망하면 이직 같은 걸 할 수도 없고, 퇴직금은커녕 빚만 한가득 생긴다. 이러한 사업 실패에 대한 리스크까지 감안했을 때, 사업 소득은 근로소득보다 아무리 적게 잡아도 1.5배는 많아야  비슷한  수준이라고  할  수  있을  것이다.  그리고  사업소득이  근로소득의
1.5배를 추월하는 구간은 우리가 흔히 말하는 상위 1%이다.



상위 1% 안에 들 자신이 있는가?



물론 ‘소득’의 관점에서만 봤을 때 이야기이다. 상위 1%가 아니라 10% 이하라 고 할지라도, 그래서 그냥 회사원으로서 일하는 것보다도 소득이 낮은 구간에 속 하더라도 만족감이 높은 사람이 있을 수 있다. 소득이 조금 적다고 해도 사업 시 스템을 아주 효율적으로 잘 만들어놔서 하루에 2~3시간만 일하면 된다거나, 매일 지옥철을 타고 출퇴근을 반복해야 하는 것이 아니라 집에서 편하게 일할 수 있다 거나, 본인 스스로 생각한 사업 전략을 실행에 옮기며 무한한 재미와 기쁨을 맛 볼 수 있다거나 한다면 말이다. 그런데 사실 필자가 생각할 때는, 이런 사람들도 다른 의미로 상위 1%인듯하다.
이렇듯 사업을 하면 안 되는 이유는 차고 넘치며, 상식적으로 생각했을 때 대 부분의 사람이 이에 해당한다. 본인이 정말로 사업을 하고자 하는 이유가
 
있다면, 다른 누구보다도 본인 스스로 강하게 납득하고 확신할 수 있어야 한다. 사업을 하는데 동기 부여가 안 돼서, 이를 다른 사업가들에게 물어보거나 동기 부여될 수 있게 자극되는 말을 해달라고 하기도 한다. 정말 아무리 좋게 봐주려 고 해도 봐주기가 힘들다. 스스로 강한 동기가 있어도 어려운 마당에 동기도 없 다면, 그냥 하지 마라.


나는 아직 아무것도 모른다는 자각
우리 모두는 태어나서 학창 시절을 거쳐 제대로 사회생활을 시작하기 전까지 거의 평생에 걸쳐 생산과 판매가 아니라 소비와 구매만을 하며 살아왔다. 어렸을 때 알바를 하거나, 부모님의 가게에서 일을 도와드리거나, 학교를 졸업하고 처음 직장 생활을 하며 일을 할 때에도, 보통은 그저 시키는 일을 할 뿐 생산과 판매 에 대한 고민을 하는 경우는 거의 없다. 그리고 본인을 비롯하여, 주변 모두 또 한 마찬가지이다.
그래서 우리는 어떤 제품을 살 때, 이게 싸다 비싸다, 가성비가 좋다 나쁘다, 비싸지만 살만한 가치가 있다 정도의 판단만을 내릴 뿐, 이 제품의 가격이 왜 이 정도여야 하는지, 이건 비싼데 왜 잘 팔리고, 이건 싼데 왜 안 팔리는지에 대한 생각을 해본 적이 없을 수밖에 없는 것이다.
본인이 이러한 생산과 판매 활동에 대하여 유난히 관심과 재능이 있거나, 부모 님이 자영업 또는 사업을 하셔서 자연스럽게 그에 대해 배우게 되는 경우도 분명 히 있지만 꽤나 드문 일이다. 그리고 위에서 말했듯, 본인이 어쩌다 깨닫게 되더 라도 주변 모두가 그에 대해 관심도 없고 아무것도 모르기 때문에 본인의 능력은 주변과 시너지를 내며 폭발적으로 성장하기보다, 주변의 무관심과 무지성 평가질, 본인이 아는 것과 다른 것에 대한 경계심에서 오는 무조건적인 반대에 의해 위축
 
되게 되어있다.

그리고 그 주변에서 가장 가까이 있는 사람이라면 당연히 가족, 특히 부모님이 다. 부모님이 사업을 하신다면 몰라도, 일반적인 우리의 부모님 세대에는 직장 생 활만으로 충분히 가족을 먹여 살릴 수 있었고, 한 직장에서 정년까지 근무하는 것도 큰 문제가 없어서, 굳이 맞벌이가 아니라 외벌이로도 꽤 괜찮은 직장에 연 차도 쌓이면 나중에 서울에 작은 집 한 채 사는 것도 그리 불가능한 일이 아니었 다. 즉, 더럽고 치사하더라도 조용히 묵묵하게 직장생활만 잘하면 가정을 안정적 으로 꾸려나가는 데 큰 문제가 없는 시대였다.

 
‘주식/사업하면  패가망신’

그러니 그 시대에는 직장생활 이외에 주식이나 사업을 하는 등의 다른 수익을 추구하는 것 자체가 매우 철없고 생각 없는 위험한 모험처럼 여겨지는 게 당연했 다. 주식하다가 망하고, 보증 잘못 섰다가 망하고, 사업하다가 망하는 등의 부정 적인 이야기가 지배적이었고, ‘OO하면 패가망신’이라는 표현이 훨씬 일반적으로 받아들여지며, 성공하는 스토리에는 성공이라는 게 신적인 존재의 개입이 있어야 만 가능한 듯한 뉘앙스의 ‘성공 신화’라는 표현이 있을 뿐이었다.
이러한 시대를 거쳐온 우리 부모님들은 당연하게도 전문직, 대기업, 공무원 등 안정적인 직장이 최고라는 인식을 가질 수밖에 없으며, 이러한 인식이 지금도 어 느 정도 이어지는 것은 맞지만 그 ‘강도’가 차원이 다르다. 이러한 부모님 밑에서 자란 우리들은, 어느 정도 작은 규모의 사업에 뛰어드는 것이 쉽고, 자연스럽고, 오히려 경제적 안정성을 확보하기 위해서는 필수적으로 느껴질 정도로 시대가 완 전히 바뀌었는데도 불구하고, 사업에 대한 이해도는 매우 떨어지고 거부감은 매우 높은 상태가 되었다.
바뀐 시대에 맞추어 정부는 ‘창조 경제’ 시절부터 우리에게 ‘스타트업’ 운운하 며 창업을 부추기고 응원하는 정책을 시행했고, 덕분에 우리가 드디어 사업에 대 한 거부감보다는 도전 의식과 동경심을 느끼게 되었지만, 사업에 대한 경험과 생 각이 너무나도 부족하여 이해도가 매우 떨어지는 것은 그다지 바뀌지 않았다. 사 업이 옛날보다 아무리 쉬워졌어도 여전히 어렵고, 우리는 이에 대한 교육을 간접 적으로조차도 그 어디에서도 전혀 받아본 적이 없기에 더더욱 위험하다.


1.	개인/법인 사업자를 등록한 후 세무 기장 등 세금 처리를 해 본 경험
2.	직원을  고용하여  근로계약서를  작성하고  4대  보험을  포함한  급여를  지급
 
해 본 경험
3.	사업을 위하여 최소 5천만 원 이상을 한 번에 지출해본 경험
4.	매장 월세, 직원 임금 등 고정 지출에 비해 매출이 적어, 수백~수천 단위 의 적자를 사비로 메꿔본 경험
5.	손님이 많아지고 일이 힘들어지자 믿고 의지하던 핵심 직원이 이탈하는 등의 인적 위기 경험
6.	믿을 건 나밖에 없다는 마음으로 몸을 갈아 넣어가며 수년간 밤새 일하다 쓰러져 병원 신세를 져본 경험
7.	영업 잘하고 있던 매장에 갑작스러운 누수 문제, 건물주의 월세 인상 요 구 등 청천벽력을 맞아본 경험
8.	겨우겨우 버티던 와중에 가족이나 친한 지인 중 누군가의 사고 또는 중병 진단과 같은 외부 충격 경험


위에 나열한 경험들 말고도, 사업이 지속되다 보면 평생 단 한 번도 겪어본 적 도 없고, 생각조차 못 해 본 새로운 충격적인 경험들은 수도 없이 많다. 그리고 어느 정도 직접 사업 경험이 있는 독자는 분명히 알 것이다. 위의 사례는 전혀 희소하거나 특이하거나 아주 극단적인 경우가 아니라는 것을. 본인이 직접 사업을 시작하게 되면 위에 나열해 본 겨우 8가지 정도의 경험 중 한두 가지가 아니라 전부 다 하나도 빠짐없이 겪을 확률이 매우 높다.


나는 아직 사업에 대해 아무것도 모른다.
 
아무리 관련 업계 경력과 간접 경험, 그리고 30대 중반 이상의 나이를 먹으며 주변에서 보고 들은 많은 이야기들로 나름대로 세상을 안다고 생각하겠지만 ‘전혀’ 그렇지 않다. 우리가 모든 것을 알고 시작할 수는 없다. 하지만 그래도 어느 정 도는 알고 있다고 ‘착각’하며 안일하게 시작하는 것보다는, 정말 아무것도 모른다 는 자각을 가지고 신중하고 진지하게 임할 때 비로소 실패 확률은 낮아지고 성공 확률이 올라간다. 그것도 아주 많이.


나는 사업을 할 수 있는 사람인가
사업은 뭐 아무나 하는 줄 아냐?



스티브 잡스는 돈을 위해 열정적으로 일하지 않았고, 열정적으로 일했더니 돈이 따라왔다고 말했다. 나도 병역을 마치고 돌아온 직후, 열정이 넘치던 20대 중반 에는 이렇게 생각했다. 뭐가 됐든 몸과 영혼을 갈아 넣으면 시간이 다소 걸릴지 라도 무조건 성공할 수 있을 거라고 믿었다. 특별한 사람이 성공을 하는 것이 아 니라, 성공하면 특별한 사람이 되는 거라고 생각했다. 하지만 그로부터 10여 년 이 지난 지금은 생각이 조금 달라졌다. 사업은 내가 몰입해서 해봤던 많은 것들 중에 분명 가장 어렵고 위험하다.
UDT, 네이비실, 특전사와 같은 군 특수부대는 많은 이들의 생명과 안전을 위 하여, 본인의 위험을 기꺼이 무릅쓰고 극한 상황 속에서 성공적으로 임무 수행을 하기 위하여 여러 테스트와 훈련을 거쳐 만들어진다. 이와 같이 아주 위험한 일 들을 행하는 사람들은 필연적으로 높은 강도의 훈련을 받아야 하는데, 훈련이 단 순히 무작정 힘들고, 어렵게만 이루어지는 것은 아니다.
 
특수부대가 받는 훈련의 목적은 크게 ‘선별’과 ‘양성’ 2가지로 나뉜다.



특수부대가 받는 훈련의 목적
	선별 : 특수부대원으로서 갖춰야 할 기본 자격을 갖추었는지 테스트하고 자격 있는 자만을 골라내는 일
	양성 : 아직 요구하는 수준에 도달하지 못한 예비 특수부대원을 교육 및 단련하여 자격을 갖추어 내는 일




학창 시절의 각종 시험들과 수능, 토익, 입사 시험 등 수많은 종류의 테스트를 거치며 살아온 우리들이지만, 모든 교육 과정의 목적은 사실 선별이 아니라 전적 으로 ‘양성’이었고, 그 성적의 결과에 따라 자연스럽게 조금씩 선별되면서 위로 올라왔을 뿐이다.
하지만 특수부대와 같이 극한 상황에서도 제대로 기능할 수 있는 사람들만으로 부대를 구성하기 위해서는, 적당히 견뎌낼 수 있는 강도의 훈련만으로 ‘양성’하기 보다, 타고나지 않은 사람들은 애초에 통과할 수 없는 수준의 강도와 난이도로 훈련을 구성하여, ‘양성’ 훈련을 본격적으로 받을 자격이 있는 사람들을 골라내는 ‘선별’ 목적의 훈련이 먼저 필요하다.
 
사업가가 되는 것은 분명 특수부대원이 되는 것만큼이나, 어쩌면 그 이상으로 어렵고 위험하다. 다음은 금수저가 아닌 평범한 우리가 사업가가 될 수 있는 사 람인지 가늠해 볼 수 있을 만한 ‘선별’을 목적으로 하는 10가지의 질문이다.


사업가가 될 수 있는지 확인할 수 있는 체크리스트
1.	감기나 지병으로 고생한 게 살면서 몇 번 안 될 정도로 웬만해서는 잘 아프지 않고 건강하다.
2.	필요하면 2~3일쯤 밤새 일하는 것 정도는 가능하다.
3.	무언가를 배우는데 굳이 선생님이나 학원, 강의가 필요치 않고 혼자서도 어떻게든 잘 터득한다.
4.	문제를  마주하면  무기력하게  회피하기보다는  빠르게  집중하여  해결한다.
5.	무엇이 이득인지 판단하는 것이나, 원가, 인건비, 영업이익 등 각종 숫자 계산에 고루 강하다.
6.	정신적으로 힘든 일이 있어도 크게 스트레스를 받지 않거나, 아무리 힘들 어도 할 일은 한다.
7.	강한  자존심,  철학,  신념이  있더라도,  포기해야  할  때를  알고  과감하게 미련 없이 포기한다.
8.	위기가 오고 있음을 빠르게 감지하고, 적합한 조치를 신속, 정확하게 흔 들림 없이 즉시 실행한다.
9.	성공을 해내야만 하는 본인만의 명확하고 강렬한 동기, 명분, 야망이 있 다.
10.	위의 각 항목에 본인이 해당하는지 아닌지를 헷갈리지 않고 5초 안에 판 단할 수 있다.
 
위의 질문 중에 7개 이상이 해당된다면 꽤 재능 있는 예비 사업가라고 할 수 있다. 반면에 해당되는 항목이 3개 이하라면, 괜히 빙빙 돌려 말하지 않겠다. 외 식업을 포함한 그 어떤 사업도 하지 않았으면 좋겠다. 그리고 그 사이에 해당하 는 대부분의 사람들은 본인이 믿고 따를 수 있는 실력 있는 멘토를 만나, 본인이 감당할 수 있는 규모의 사업을 직접 또는 간접적으로 수행하며 해당되는 개수를 늘려나갈 필요가 있다.
물론 10개 모두 해당하는 타고난 사업가라 할지라도, 가능한 안전한 환경에서 직접 수행하는 사업 경험은 반드시 필요하며, 성장하고자 하는 의지가 전혀 없어 지는 게 아니라면, 이와 같은 훈련이 필요 없어지는 순간 따위는 오지 않는다.


위험은 언제 어디에나 존재하고,
아무리 배우고, 대비하고, 익숙해지고, 성장해도 여전히 위험은 크고 이익은 작다.
그리고 그렇게 끊임없이 부딪히고 배우고 성장해서 이제 좀 익숙해질 만하면
시대의 흐름과 상황이 바뀌어있다.
 
자원주의

돈이 전부가 아니다 vs 돈이 최고다



‘자본주의’는 개인의 소유권을 인정하고, 이를 서로 거래하며 성장하는 경제 체 제를 일컫는 말이다. 하지만 우리는 흔히 돈, 자본으로 많은 것들이 결정된다고 믿는 사상을 ‘자본주의’라고 부르곤 한다. 실제로 경제적인 환경은 우리 모두의 삶에 직접적인 영향을 끼치며, 우리가 결정하는 모든 것에 대해 가장 지속적이면 서도 강력하게 개입한다. 그렇기 때문에 ‘자본주의’라는 경제 체제에서 살아가는 우리들은, 모든 것의 변화와 흐름을 자본 중심적으로만 해석하고 예측하는 다분히 ‘자본주의’적인 사상을 가지게 된다.
하지만 정말 그런가? 우리는 모든 것이 결국은 자본, 즉, ‘돈’과 연결되어 있다 고만 생각하는가?
실상은 그렇지 않다. 초등학교부터 시작되어 고등학교까지 10년간 실시되는 의 무교육 과정 중, 정확하게 ‘경제’에 대하여 배울 수 있는 과목은 고등학교 2학년 이후에나 접할 수 있는 문과의 수능 사회탐구 영역 중 ‘경제’ 단 한 과목뿐이다. 그리고 이마저도 선택과목이다.
 
2022 수능 사회탐구 과목 선택자 수

과목	지원자 수	응시자 수
생활과 윤리	159,993	136,793
사회·문화	148,023	127,482
한국지리	49,324	41,893
윤리와 사상	37,856	31,399
세계지리	36,165	31,221
정치와 법	31,061	26,007
동아시아사	27,132	23,053
세계사	21,038	17,552
경제	6,865	5,495

문제의 심각성을 강조하기 위해 조금 더 이야기해 보자면, 문과 수험생 중에서 사회탐구 영역 중 ‘경제’를 선택한 학생의 비율은 최근 6년간 전체 문과 학생의 2~4% 수준이다. 그리고 문과 학생은 전체 수험생의 절반이므로, 대략 50만 명의 전체 수험생 중, ‘경제’ 과목을 선택하여 ‘조금이라도’ 공부해 본 학생은 전체의 1~2%, 즉, 5천~1만 명 수준에 그친다. 그마저도 19년 인생에서 단 2년 정도만 접했을 뿐이다.
‘경제’라는 과목을 ‘조금이라도’ 공부해 본 사람의 수가 그 정도라면, 대학교에 진학하여 경제학을 전공한 인원들을 제외한 모든 국민은, ‘경제’라는 것을 살면서 단 한 번도 제대로 배워 본 적이 없는 것이다.


그렇다. 우리는 경제를 전혀 모른다.
 
그러니 제대로 자본주의적인 사고방식을 가지는 것은 불가능에 가깝고, 경제와 자본의 핵심인 ‘돈’이라는 존재에 대하여 글의 서두에서 말한 것과 같이 돈이 중 요성에 대해 누구도 제대로 판단을 내리지 못하고, 토론 축에도 끼지 못하는 수 준 낮은 이야기만을 평생 나누게 된다.
자본, 즉, ‘돈’은 우리가 살아가는데 있어 필요한 거의 모든 것으로 즉각 교환 이 가능한 재화로서, 살면서 가장 중요한 것이라고 해도 큰 이견이 따르지 않는 다. 하지만 그 압도적인 편리함과 효율성 덕분에, 역설적이게도 ‘인간’이 ‘인간’으 로서 ‘인간’답게 살아가기 위해서는 꼭 필요하면서도, 충분히 경계해야만 하는 이 중적인 성격을 가지게 된다.
우리는 ‘돈’이 이렇게 이중적인 성격을 가질 수밖에 없음을 인지하고 받아들여 서, 각자 자기만의 균형점을 찾기 위한 노력을 기울여야 하지만, 아무도 이를 제 대로 알려주지 않고, 알려줄 수 있는 사람도 극히 드물다. 심지어 우리나라는 유 교 기반의 국가이기 때문에 예로부터 돈을 천시하였고, 돈을 중시하는 사람과 직 업 또한 ‘속물’, ‘장사치’라며 동시에 천시했다. 정말이지 이렇게까지 돈에 대한 자유로운 토론과 깊은 고찰을 먼 옛날 선조들 때부터 지금에 이르기까지 오랜 기 간 동안 거세당해 온 나라도 드물 것이다.


자본주의의 깊은 이해. 그리고 ‘자원 주의’



돈을 벌기 위해 사용하는 모든 것을 우리가 가진 ‘자원’이라고 할 수 있다. 그 리고 금수저가 아닌 우리들 대부분은 돈과 자본을 이용해서 무언가를 얻어내는 방법을 연구하고 배우기 이전에, 우리가 이미 가지고 있는 ‘자원’을 활용하여 돈 을 벌고 관리해 나가는 법을 배울 필요가 있다. 우리가 일반적으로 가질 수 있는
 
자원은 다음과 같다.



돈, 시간, 에너지(체력), 지식, 인맥, 권력...



이 중에서 정말 모두가 어느 정도 가질 수 있고 즉시 활용할 수 있는 대표적인 3가지는 바로 ‘돈, 시간, 에너지’이다. 돈, 시간, 에너지를 포함한 여러 종류의 자 원은 물리학에서의 에너지 보존 법칙과도 같이, 갑자기 새로 생성되거나 없어지지 않으며, 하나의 자원을 얻기 위해서는 다른 자원을 사용해야만 한다. 그러나 물리 학에서 에너지의 총량은 항상 보존되는 것과는 달리, 우리가 가진 자원의 총량은 각 자원 간의 전환을 거듭하며 조금씩 늘어날 수 있으며, 전환되는 효율을 개선 하며 전환 과정을 끊임없이 반복하면 분명 자원이 넉넉한 사람, 즉, 진정한 의미 에서의 ‘부자’가 될 수 있다.
나는 이렇게 우리가 가진 ‘자원’을 기반으로 생각하며, 각 자원의 흐름을 파악 하고, 그 총량을 관리하며 증식시키고자 하는 이 사상을 ‘자원주의’라고 칭한다. 그리고 이렇게 ‘자원주의’적으로 사고하면서 우리가 가진 자원의 총량을 늘려나가 기 위해 지켜야 할 원칙들은 다음과 같다.
 
첫 번째 원칙. 항상 많은 자원을 사용하여 적은 자원을 얻는다.

언뜻 당연하게 보이지만, 우리는 위의 원칙을 항상 꼬박꼬박 따르고 있는 것은 아니다. 돈은 없지만 시간과 에너지가 있는 어린 시절에는, 다소 시급이 적더라도 편의점이나 PC방에서 알바를 하며 시간과 에너지를 사용하여 돈을 번다. 하지만 어리석게도, 이렇게 힘들게 번 돈을 하루 이틀 만에 술값으로 시원하게 써버리기 도 한다. 물론 술자리를 통해 친구들과의 추억을 쌓고 친분을 쌓음으로써 ‘인맥’ 이라는 또 다른 자원을 얻을 수는 있지만, 그 과정에서 우리가 사용하는 자원은 돈뿐만이 아니라, 시간과 에너지까지 꽤나 많은 양을 사용한다는 점에서 그다지 바람직한 자원 전환은 아닐 수 있다.
나이가 들고 사회생활을 시작하며 하루하루 열심히 출퇴근하는 직장인이 되면, 이제는 돈은 벌지만 시간과 에너지가 부족할 수 있다. 전날 야근과 회식으로 시 간과 에너지가 부족해진 상황에서, 다음날 출근 시 대중교통을 이용하지 않고, 택 시를 이용하는 것은 돈을 사용하여 시간과 에너지를 버는 일이다. 하지만 충분히 좋은 직장에 들어가 꽤 높은 시급을 받으며 일하는 게 아닌 이상, 이러한 전환이 잦으면 당연히 자원의 총량이 늘어날 수는 없다. 어떻게든 업무 효율을 높여 야 근을 줄이고, 회식을 피하며, 시간과 체력이 될 때 운동까지 함으로써 에너지의 양을 늘리고, 택시 이용을 줄여 돈을 지키는 식으로 자원의 총량을 늘려가는 것 이 바람직한 방향이다.
 
두 번째 원칙. 자원 전환 효율을 끊임없이 개선한다.

시간이 많고 돈이 적을 때는 당연히 시간을 써서 돈을 버는 일을 하여 근로소 득을 창출한다. 그런데 당연하게도 같은 시간을 쓰더라도 더 많은 돈을 벌어야만 자원의 총량이 늘어날 수 있다. 즉, 시급이 높아져야 근로소득에 집중하는 일이 더욱 의미를 가지게 된다. 또한 우리가 일을 하는 데는 시간만 쓰는 것이 아니라 에너지, 즉, 체력 또한 사용하게 된다. 첫 번째 원칙에 따라, 본인의 피지컬이 좋 아서 체력, 에너지라는 자원이 충분히 많다면, 몸을 다소 쓰더라도 시급이 높은 일을 하는 것이 ‘자원주의’ 적으로는 바람직한 선택이 된다.
하지만 특별히 몸이 강하지 않다면, 몸을 덜 쓰면서 높은 시급을 받을 수 있는 업무를 수행하는 것이 시간, 에너지-돈 전환 효율이 좋은 선택이다. 첫 번째 원 칙대로, 가장 많은 자원을 써서 가장 적은 자원을 버는 행위를 하는 과정에서조 차, 어차피 가장 많은 자원을 쓰기 때문에 대충 막 쓰는 것이 아니라, 이마저도 최대한 적게 쓰면서 다른 자원을 더 벌기 위한 효율 개선 노력이 필요하다는 말 이다.
학창 시절에 공부를 열심히 하는 것이 바로 대표적인 예이다. 피지컬은 완성되 지 않았지만, 인생에서 가장 시간이 많다고 할 수 있는 시기에 바로 경제 활동을 하는 대신, 성인이 되어 보다 더 적은 시간과 에너지를 쓰며 많은 돈을 벌 수 있 도록 하는 사전 효율 개선 작업이라고 할 수 있다. 그리고 그렇게 얻는 기본적인 ‘지식’들은 그 자체로 또 다른 ‘자원’이 된다. 충분히 열심히 공부했다면, 별다른 경력이나 기술 없이도 그렇게 배운 지식과 공부 방법을 가르치는 직업을 가질 수 있기 때문이다.
 
세 번째 원칙. 소비를 하더라도 최대한 ‘투자’에 가까운 소비를.

자원의 총량을 늘리기 위하여 끊임없이 자원 전환을 하는 과정은 ‘투자’라는 다 른 말로 표현할 수 있다. 우리가 흔히 하는 주식, 코인, 부동산 투자 등은 당연히 돈과 지식을 써서 시간, 에너지와 함께 돈을 더 버는 행위이므로 명백한 투자이 다. 그리고 단순히 시간과 에너지를 사용하여 돈을 버는 근로 활동을 하는 것 또 한, 우리가 가진 일부 자원을 활용하여 다른 자원을 버는 것이므로 투자라고 할 수 있다.
그런데 우리가 하는 모든 행동이 투자에 속하진 않는다. 사실상 무언가를 꼭 더 얻고, 더 벌기 위해서가 아니라, 단순히 우리가 원하는 욕구를 채우기 위하여 시간, 돈, 에너지 등을 쓰는 행위들이 대부분이고, 그러한 행위는 투자가 아니라 ‘소비’이다. 하지만 이렇게 단순히 우리가 가진 자원을 소모하기만 하는 것처럼 보이는 소비 행위조차, 우리가 그 행위를 함으로써 느끼는 만족감이 매우 커서, 우리로 하여금 보다 더 열심히 일하고자 하는 동기 부여와 삶의 활력을 준다면, 이 또한 ‘투자’에 가까운 행위라고 할 수도 있다.


 
문제는 과연 그 만족감이 정말 ‘매우 큰가?’에 있다. 오마카세를 가더라도 늘 가다가 또 가는 거라면 그다지 큰 만족감은 느낄 수 없고, 같은 라면을 먹어도 다이어트 등으로 인해 참고 참다가 먹으면 그 만족감은 이루 말할 수 없다. 만족 감이 크지 않은 소비는 전혀 투자라고 할 수 없고, 이와 같은 행위를 과도하게 반복하면 우리가 열심히 일하고 공부하고 투자하며 자원의 총량을 늘리려고 하는 행위를 아주 쉽고 강력하게 방해할 수 있다.


오마카세와 라면


물론 꼭 소비를 하는데 있어 만족감이 매우 큰 ‘투자’에 가까운 소비를 해야만 하는 것은 아니지만, 우리가 ‘자원주의’ 원칙에 입각하여 우리가 가진 자원의 총 량을 항상 늘려가는 방향으로만 삶을 살아가고자 한다면 이 세 번째 원칙까지 지 키는 것을 추천한다. 그리고 나는 장담한다. 이와 같은 원칙을 평생 지켜나가는 것이 생각보다 그렇게 어렵지만은 않으며, 큰돈을 벌어 부자가 되지는 못하더라도, 삶이 매우 빠른 속도로 편해지는 것을 느낄 수 있다.
 
제2장 창업을 생각하는 단계
외식업 경력자들의 착각
외식업을 처음 시작하려는 사람들은 외식업에 대해 모르는 게 너무 많고 두려 워 오히려 준비 기간이 과도하게 길어진다거나 하는 문제가 발생한다. 하지만 이 는 안전을 추구하는 본능에서 나오는 너무나도 자연스러운 행동이고, 사실 문제라 고 하기에도 크게 잃는 것이 없다.
하지만 본인이 요리사, 점장, 매니저로서 여러 군데의 업장에서 10년 이상 근 무 경력을 가지고 직접 매장을 차리고자 할 때에는 오히려 외식업을 처음 하는 사람들보다 위험한 상태에 빠지는 경우가 있다. 본인의 수많은 경험을 과대평가하 여 외식업 경영에 대해 모르는 것이 아직도 많다는 사실을 자각하지 못하는 경우 가 그것이다. 외식업을 하기 위해 기본적으로 필요한 업무 능력을 나열해 보자면 다음과 같다.


외식업을 위해 기본적으로 필요한 업무 능력
	행정 처리 : 영업 신고, 소방 완비 증명, 사업자 등록, 법인 설립 등
	문서 작성 : 근로계약서, 예상 손익계산서, 레시피 및 원가표, 근무표 등
	재무 관리 : 자금 조달, 적자 극복, 목표 영업이익 설정, 세금 및 당기순 이익 계산 등
	인사 관리 : 직원 채용, 업무 환경 조성, 불만 사항 접수 및 개선, 급여 협상 등
	생산 관리 : 원가 계산, 공정 분석, 매뉴얼 작성, 거래처 탐색, 가격 협상, 동선 설계, 설비 연구 등
	고객 관리 : 고객 유치, 만족도 조사, 고객 분류, 고객 평점 관리, 유대감
 
형성 등
	디자인 : CI/BI, 인테리어, 메뉴판, 간판, 명함, 플레이스, 마케팅 컨텐츠, 사진 및 영상 등
	마케팅 : 타깃 설정, 타깃 특성 분석, 타깃 특성 기반 설계 (인테리어, 메 뉴 등), 네이버/메타 활용
	상권 분석 : 상권 이해, 세부 위치 선정, 상권 적합 메뉴 및 컨셉 설정, 홀/배달 적합 방식 결정 등
	인테리어 : 컨셉 기획, 예산 설정, 업체 탐색 및 협상, 현장 조건 분석, 시공 문제 해결 등


위에 나열한 사항들은 절대로 과하게 억지로 늘어놓은 사항들이 아니다. 외식업 을 직접 잘 운영하고 있는 대표님들은 누구나 공감하고 기본적으로 할 줄 알아야 한다고 생각하거나, 깊게 생각하고 실행하지는 않더라도 타고난 재능으로 자신도 모르게 잘 행하고 있는 것들이다. 오히려 생략된 디테일한 부분이 더 많다. 위의 모든 것을 ‘잘’해야 한다고 말하는 것은 아니다. 하지만 각각이 의미하는 바를 이 해하고, 본인의 상황에 적합한 방향성을 선택하여, 큰 문제가 없는 정도의 수준으 로는 해낼 수 있어야 한다.
본인이 경력자라면, 위의 업무 중 어느 정도 자신이 있는 부분과, 전혀 알지 못하는 부분을 한 번쯤 구분해 볼 필요가 있다. 진지하게 잘 생각해 보면, 자신 의 오랜 경력을 통해 충분히 잘 알고 있는 부분보다 놓치고 있는 부분이 배 이상 으로 많다는 것을 깨달을 수 있다.


우리는 걷는데 정신을 집중하지 않는다
 
요리사가 대표가 되면 본인의 머릿속에만 있던 메뉴를 개발하여 손님들에게 평 가받고 싶은 마음이 가장 클 수 있다. 그게 의미가 없거나 중요하지 않은 것은 아니다. 하지만 ‘요리사’로서 메뉴 개발, 원가 계산, 주방 설계, 제조 공정 개선은 걸음을 걷듯이 자연스럽게 나와야 하는 것이고, 원래 잘하는 것이므로 더 이상 신경을 쓰려고 하면 절대로 안 된다. 요리에 대한 열정은 잠시 뒤로 미뤄두고, 자신이 못하는 부분들을 더욱 노력하여 배우고 적용해야만 한다.
그리고 그렇게 매장을 오픈한 뒤, 몇 개월에 걸쳐 ‘기본적인’ 부분들을 안정화 시킨 후에, 다시 요리로 돌아와, 본인이 잘하는 것을 더욱더 개선해야 한다. 그리 고 어느 정도 개선되면 또다시 마케팅, 재무 관리 등으로 눈을 돌려 문제를 발견 하고 해결해야 한다. 그리고 이 과정은 매장이 더 이상 개선할 것이 없는 완벽한 매장이 될 때까지, 혹은 매장이 문을 닫을 때까지 계속되어야 한다.


Market + ing = 마케팅
우리는 보통 마케팅을 매장이나 제품 등을 단순히 타깃 고객들에게 노출시키고 홍보하여 판매를 신장시키는 프로모션 정도로 생각한다. 틀린 말은 아니지만, 그 어원을 살펴보면 절대로 그 정도의 좁은 의미만을 가지는 단어가 아니라는 것을 눈치챌 수 있다.
사전적 정의는 다음과 같다. (출처 : 위키피디아)

마케팅marketing은 시장 경제exchange relationship  또는 수요를 관리하는 경영학 의 한 분야이다. 소비자를 대상으로 고객을 창조하고 유지 · 관리함으로써 고정고 객으로 만드는 모든 활동 즉, 고객과 관련된 모든 활동을 의미한다.
고객을 창조하고 유지 및 관리하는 첫걸음은 매장 오픈 후에 이뤄지는 것이
 
아니라 어떤 매장을 차릴지 머릿속으로 생각하는 기획 단계부터 이루어져야 한다. 본인이 잘 이해하고 있는 상권과 메뉴를 정하고, 층수, 규모, 컨셉, 가격대와 함 께 홀/배달 영업 방식을 결정하고, 휴무일 및 영업시간을 설정하는 등 ‘고객’을 생각하고 설계하는 모든 것이 전부 ‘마케팅’의 영역이다.
즉, 내가 왔으면 좋겠다고 생각하는 고객(타깃 고객)들이 좋아하는 메뉴, 위치, 시간, 요일, 분위기, 서비스 등 모든 요소를 생각하고 딱 맞도록 설계해야 한다. 물론 딱 맞지 않을 수 있다. 나의 생각과 타깃 고객의 생각은 얼마든지 다를 수 있다. 충분히 그럴 수 있음을 알고, 항상 물어보고 조사하며 틀린 부분을 계속해 서 찾아나가야 한다. 모든 것이 완벽하게 딱 들어맞는 그 순간, 월에 수백만 원 을 들여가며 진행하는 별도의 마케팅은 필요 없어질 수 있다.
흔히들 말하는 ‘브랜딩’과 ‘포지셔닝’이라는 단어들이 위와 같이 기획 단계에서 부터 진행되는 일련의 과정을 의미한다. 브랜딩이란 ‘브랜드’를 설계하고 만들고 인식시켜 나가는 행위 일체를 말한다. 이해를 돕기 위해 ‘돼지고깃집’을 브랜딩하 는 과정을 간단하게 진행해 보겠다.


돼지고깃집을 브랜딩하는 과정
1.	타깃 고객 설정 : 강남 신논현역 인근 젊은 직장인들이 퇴근 후 가볍게 올 수 있는 삼겹살 집
2.	고객 특성 분석 : 소비력 낮음, 캐주얼한 느낌, 직장에 대한 회의감, 본인 생각 강함 등
3.	브랜드 네이밍 : ‘퇴사하면 돼지’ - 젊은 세대의 공감과 이해, 직관성, 희 소성(타 업체 없음)
4.	브랜드 로고(BI) 디자인  : 밈으로 유명한 ‘퇴사 짤(안녕히  계세요 여러분)’
 
에 돼지 캐릭터를 적용한 로고
5.	시끌벅적하고 편한 분위기 구현을 위하여 1층의 30~40평대 매물 확보 및 ‘포차’ 스타일의 인테리어
6.	소비력이 낮은 고객을 위해 저렴한 가격대의 고기 부위 위주로 기본 메뉴 구성 - 냉삼, 뒷고기, 껍데기
7.	‘퇴사’를 꿈꾸는 일에 지친 직장인이 원하는 ‘소주’와 ‘소맥’에 어울리는 사이드 메뉴 개발 - 돼지짜글이
8.	각종 퇴사 및 이직 관련 명언과 짤을 매장 곳곳에 비치하고 ‘퇴사자’ 축 하 이벤트 진행
9.	‘퇴사’와 관련된 커뮤니티와 ‘블라인드’ 또는 관련 인플루언서 ‘퇴사한 이 형’ 등에 마케팅 진행
10.	위와 같은 과정을 지속적으로 개선, 강화, 반복을 통하여 ‘퇴사’ = ‘돼지 고기’ 공식을 만들어 나감


만약 타깃 고객이 ‘여의도 인근 접대 자리가 많은 고소득 증권사 직장인’이었다 면, 브랜드 네이밍과 디자인부터 모든 것이 고급스럽게 바뀔 것이다. 그리고 직장 인이 아니라면, 상권도 메인 상권이 아니라 주거단지의 항아리 상권이라면 모든 네이밍과 디자인, 규모, 컨셉 등 모든 것이 바뀌게 된다. 이렇듯 마케팅의 기본은 마케팅과 관련된 모든 요소를 ‘타깃 고객’이 원하는 방향으로 하나하나 전부 일치 시켜 나가는 과정이다.
 
 

내가 팔고자 하는 메뉴, 오픈하고자 하는 위치, 인테리어 컨셉 등은 그 자체로 는 하나도 중요하지 않다. 내가 팔고자 하는 ‘타깃 고객’이 원하는 것이 가장 중 요하다. 그런데 ‘타깃 고객’이 원하는 것을 내가 무조건 맞춰 줄 수 있는가? 나는 평생 중식을 요리해 온 사람인데 내가 활어회를 좋아하는 사람을 타깃한다고 하 면, 나는 갑자기 수조에 광어, 우럭을 채워 넣어야 하는가?
물론 아니다. 타깃 고객이 원하는 것으로부터 출발하는 것이 가장 좋지만, 당연 히 ‘내가 잘하는 것’ 또한 중요하고, 핵심은 이 두 가지를 기가 막히게 연결시키 는 것이다. 내가 평생 중식만을 해왔다면, 당연히 중식을 좋아하는 사람을 타깃으 로 잡는 것이 맞다. 하지만 중식을 좋아하는 사람들도 여러 종류로 나뉜다. 고급 요리를 좋아하는 사람과 저렴한 짜장면과 탕수육을 좋아하는 사람. 친절하고
 
살뜰하게 챙겨주는 서비스를 좋아하는 사람과 다소 무심하더라도 과도하게 친한 척하며 말 걸지 않는 것을 좋아하는 사람. 이 외에도 고객이 원하는 것을 나눠보 자면 말 그대로 천차만별이다. 이 중에서 내가 고객에게 맞출 수 있는 것과 없는 것을 구분하여 하나씩 맞춰나가는 작업을 진행해야 한다. 우리 식당에 오는 손님 들은 하나같이 친절한 것을 좋아하지만, 내가 도저히 그런 것을 할 성격이나 외 모가 아니라면, 성격을 어떻게든 뜯어고치거나, 나 대신 친절하게 응대할 직원을 뽑는다. 이렇게 이야기하면 너무나 당연하고 쉬운 이야기처럼 들릴 수 있을 것이 다.


1.	내가 타깃하는 고객이 뭘 어떻게 얼마나 좋아하는지 정교하게 파악하는 것
2.	그리고 그것을 어떻게든 만족시키기 위해 하나하나 끝까지 노력하는 것



결국 핵심은 위의 2가지를 얼마나 잘, 열심히, 끊임없이 하느냐는 것이다. 그리 고 이러한 모든 과정 하나하나가 바로 ‘마케팅’이다. 이런 개념을 잘 갖추고 쉼 없 이 노력하는 것부터가 ‘마케팅’의 시작이자 끝이며, 기본에 충실하게 잘 수행한다 면, 우리가 그다지 미덥지도 않은 마케팅 업체에게 수백만 원씩 의뢰해 가며 억지 로 노출 마케팅만 퍼붓는 사람보다 본질적으로 훨씬 훌륭한 ‘마케터’가 될 수 있다.
 
멘토 없이는 아무것도 하면 안 된다
“나는 누구의 손도 빌리지 않고 혼자 힘으로 해내겠어!”



사업은  어렵다.  그리고  위험하다.  위험하지만  않다면  그게  아무리  어렵더라도 혼자 어떻게든 부딪히며 배우고 성장하는 경험이 의미가 있고, 그 경험은 분명 커다란 자산이 된다. 무언가를 배워나가는 데 있어서 가장 중요한 것은 결국 ‘직 접 해보는 것’이기 때문이다. 이를 잘하는 사람들을 보고 우리는 ‘실행력이 좋다.’, ‘도전 정신이 투철하다.’와 같은 표현을 하게 마련이다. 그리고 이 같은 표현은 이견의 여지없이 100% 긍정적인 표현으로서 받아들여진다. 어디까지나 ‘위험하지 않은’ 것에 대해서는 말이다.
그러나 그것의 난이도와 상관없이 그것이 본인의 남은 인생이나 생명, 심지어는 주변 사람들의 안전을 위협할 정도의 위험한 것이라면, 그 실행력과 도전 정신은 순식간에 ‘무모함’이 된다. 우리는 바로 이 지점에서 절대로 착각을 하면 안 된다. ‘무한 도전’과 ‘무모한 도전’을 가르는 차이는 바로 그 위험성을 정확히 인지하고 각오하느냐 그렇지 않느냐에서 온다. ‘무모하다’에서 ‘모’는 謀 (꾀 모), 즉, 무모 하다는 것은 꾀나 계책이 없다는 뜻이기 때문이다. 도전을 하더라도 위험을 인지 하고 각오하여 도전하는 것과, 위험한 것을 제대로 인지하지 못하고 도전하는 것 은 그 위험성과 성공 가능성에서 너무나 큰 차이를 불러온다.
도전이 아름다운 이유는 그 모든 반대와 위험에도 불구하고 자신이 진정으로 원하는 길을 추구하며 흔들림 없이 앞으로 나아가는 숭고한 행위이기 때문이다. 본인을 포함한 주변 사람들의 안전을 위협할 수도 있는 극도의 위험을 무릅쓰고 그것을 행해야만 하는 본인 만의 철학과 확신이 없는 상태에서 이루어지는 무모 한  도전은  전혀  아름답거나  숭고하지  않으며,  그  결과는  생각보다  매우  끔찍할
 
수 있다.

위험성을 모두 알고 도전 여부를 결정하기 이전에, 사실 우리는 그 위험성조차 제대로 파악하는 것이 불가능에 가깝다. 이름있는 책과 유튜브에 수많은 경험들과 정보가 적혀있긴 하지만, 결국은 판매 부수와 조회수만을 위해 재단된 정보들이 대부분이므로 실제 일어나는 일과는 거리가 멀거나 생략된 부분이 너무 많을 수 있다. 그렇기에 우리는 그 위험한 것을 실제로 해봤으며, 지금도 직접 하고 있는 생생하고 디테일한 경험을 가진 사람들에게 실시간으로 하나하나 확인받는 일을 반드시 해야만 한다. ‘그렇게 하는 편이 좋다’라는 애매한 표현은 사용하지 않겠 다. 실제로 사업은 매우 위험하며, 우리는 실패 확률을 줄이고 성공 가능성을 높 이는 일이라면 무엇이든 해야만 하기 때문이다.


그래서 누구한테 물어봐야 하는 건데?



우리가 어떤 것을 실행하기에 앞서서 부모님, 가족, 선배, 친구 등 주변 사람들 의 의견을 묻는 일은 아주 흔한 일이다. 분명 장사나 사업을 하기 전에도 무턱대 고 저지르지 않고 신중하게 결정하는 편이라면 주변 사람들에게 많은 의견을 구 했을 것이다. 하지만 냉정하게 말해서, 그들은 당신에게 제대로 된 조언을 해줄 능력이 없을 가능성이 높다. 중요하고 위험한 것에 대한 조언을 구해야 하는 멘 토일수록 단순히 옆에 있다는 이유보다는 더 많은 능력이 요구되기 때문이다. 좋 은 멘토가 가져야 하는 조건은 다음의 3가지이다.
 
좋은 멘토가 가져야 하는 조건
1.	최대한 친하고 믿을 수 있는 사람
2.	최대한 본인이 하고자 하는 것과 비슷한 경험을 가진 사람
3.	최대한 잘하는 사람



우리와 같은 일반인들은 보통 너무나 무겁고 중요한 문제에 대해서는 주변에 잘 공유를 하지 않으려 하거나, 의견을 묻더라도 비밀이 새어 나가지 않을 가장 가깝고 입이 무거운 사람에게만 조심스럽게 물어보는 경우가 많다. 하지만 ‘사업’ 과 같이 대부분의 사람이 경험해 보지 못했지만 매우 위험한 것에 대해서 의견을 물을 때는 단순히 친한 것만으로는 부족하다. 친하다는 것은 보통 2가지를 의미 하는데, 편하게 물어볼 수 있다는 것과 그 사람이 내게 거짓을 말하지 않는다는 것. 이 둘은 슬프게도 때로는 같이 존재하지 않을 수 있으나 보통의 경우 친분이 두텁다면 편하고 신뢰할 수 있다. 하지만 이렇게 편하게 자주 물어보면서 답을 구하고, 그 사람이 거짓으로 답을 하지 않는다고 해도, 그 답이 실제로 내가 도 전하고자 하는 분야에 있어서 정확한 정보라는 의미는 전혀 아니다. 오히려 틀린 정보를 여러 번에 걸쳐 진심 어린 눈빛으로 내게 말해준다면, 물어보지 않는 것 만 못하다.
멘토는 멘티가 원하는 것을 이룰 수 있도록 도와주는 존재이기 이전에, 극단적 이거나 섣부른 판단을 내리지 않도록 멘티가 보지 못하는 것을 보여주는 사람이 다. 그리고 우리가 흔히 ‘인생 선배’라고 부르는 것처럼 ‘모든 것을 물어봐도 좋 은 사람’ 같은 존재 따윈 없고, 멘티가 하고자 하는 특정 분야에 대한 멘토만이 있을 뿐이다. 멘티가 원하는 분야에 대하여 멘티가 보지 못하는 부분을 보여주기 위해서는 당연히 그 해당 분야와 최대한 유사한 경험을 가지고 있어야만 한다.
 
내가 음식 장사를 하고 싶다면 당연히 음식 장사를 해본 사람에게 물어봐야 할 것이고, 음식 중에서도 순댓국을 팔고 싶다면 순댓국을 팔아본 사람에게 물어보는 것이 좋다. 하지만 주변에 정확히 그런 사람이 있을 확률은 낮기 때문에, 그냥 음식 장사를 해본 사람이나, 혹은 옷 장사와 같은 다른 장사, 혹은 그 무엇이라 도 ‘사업’의 형태를 띠는 무언가를 스스로 해본 사람을 찾게 마련이다. 그리고 그 렇게라도 찾는 것은, 주변에 있는 단순히 친할 뿐인 비전문가 지인들에게 물어보 는 것보다 수백 수천 배는 도움이 된다.


초등학생을  중학생이
중학생을 고등학생이 가르칠 수 있는 것은 맞지만

보통은 매우 우수한 성적으로 고등학교를 졸업 교육 관련 대학에 입학하고
교사 임용고시를 통과한 자격 있는 사람들이 가르친다.



주변에서 약간이라도 친분이 있고, 내가 하고자 하는 것을 해본 사람을 찾는 것까지도 쉬운 일은 아니다. 그런데 그런 사람을 찾았다고 하더라도, 그 사람이 나보다는 뛰어나겠지만 충분히 오랜 경력과 다양한 경험을 가지고 의미 있는 결 과를 내 본 사람이 아니라면 이야기는 또 달라진다. 사업은 그 사업 방식, 위치, 시기, 대표의 역량과 성향, 배경지식 등 상상할 수 있는 거의 모든 요소에 영향 을 받는다. 그리고 그 각각의 변수가 달라질 때, 그에 따라 바뀌는 것과 바뀌지 않는 것을 구분하고, 그에 맞춰서 다른 것들은 어떻게 바뀌어야 하는지에 대한 개념은 한두 번의 작은 경험을 가지고 깨닫기는 힘들다.
하지만  그렇게  다양한  경험까지는  하지  못한  사람에게  본인이  하려는  분야에
 
대한 부분을 물어보는 초보 사장님이 다가온다면, 당연히 과한 자신감으로 “그거 내가 해 봤는데 안 돼.”라며 다소 단정적이고 편협한 피드백을 줄 수 있다. 물론 그 피드백이 맞을 수도 있지만, 멘티가 보지 못하는 부분을 충분히 보여줘야 하 는 멘토의 기능을 다하지는 못할 수 있다. 그렇기 때문에 내가 만약 카페를 차리 고 싶다면, 단순히 카페를 차리고 운영해 본 사람을 찾는 것을 넘어, 카페 경영 을 매우 잘해서, 여러 매장을 오픈하고 유의미한 수익을 창출해 낸 사람을 찾으 려고 노력해야 한다. 그 정도로 잘하는 사람에게 물어볼 것까지는 아닌 것처럼 보이는 별거 아닌 질문이라고 할지라도, 수준이 높은 멘토는 그 질문의 의미와 중요성을 캐치해서, 단순히 질문에 대한 답을 하는 것에서 그치는 것이 아니라, 멘티로 하여금 스스로 답을 찾을 수 있는 올바른 질문을 하게 할 수도 있다.


그런데 정말 주변에 마땅한 멘토가 없다면,

가만히 있을 게 아니라 일단 시작이라도 해 봐야 되는 거 아닌가?



조심스럽게 말하건대, 멘토를 그 어디에서도 찾을 수 없다면 아무것도 하지 않 는 것이 좋다. 멘토는 내가 사업을 꾸려나가는 데 있어서 도움을 주는 존재 정도 가 아니다. 본인이 초보 사업가, 초보 장사꾼일수록 멘토는 없어서는 안 될 매우 필수적인 존재이다. 필수적인 존재가 없이 사업을 하는 것은 도박에 지나지 않고, 그러한 멘토조차 주변에서 찾지 못했다는 것 자체가 사업을 할 준비가 전혀 되어 있지 않다는 뜻이다. 여러 번 언급했듯이 사업은 결코 쉽지 않다. 그리고 무엇보 다도 매우 위험하다. 위에서 말한 3가지 조건을 완벽하게 갖춘 멘토가 있다고 하 더라도 사업은 쉽지 않다. 하지만 그조차도 없다면 결과는 뻔하다. 다소 부정적으 로 보일 수 있겠지만, 이렇게 생각하는 편이 안전하다. 그리고 그런 멘토를 진심 으로 찾고자 한다면, 어떻게든 찾을 수 있다.
 
팀원 모으기
이렇게 어렵고 위험한 사업을 도전하는 데 있어, 멘토만큼이나 중요한 것이 바 로 ‘동료’이다. 멘토가 사업을 꾸려나가는 데 있어 수많은 위험을 회피하게 하고, 시행착오 과정에서 시간과 돈, 그리고 에너지를 의미 없이 쓰지 않도록 아무리 상세하고 성실하게 가이드를 해 준다고 해도, 여전히 사업은 어렵다. 여전히 할 일은 끝도 없이 많고, 여전히 리스크는 존재하며 그렇게 작지도 않다. 믿을 수 있는 동료는 굳이 동업의 관계가 아니라고 하더라도 끝없이 밀려드는 업무와 결 정 사항들을 각자가 비교적 능숙한 것을 맡아 나누어 분담을 가능케 하고, 동업 의 관계를 맺을 경우에는 혼자서는 감당하기 어려운 리스크를 분담하여 경제적, 심리적으로 보다 안정된 상태에서 사업에 집중할 수 있게 한다. 그리고 장사가 잘되고 사업의 규모가 커질 경우, 사업 확장을 비롯한 또 다른 기회를 외부에서 적극적으로 찾고자 할 때, 사업체와 매장의 내부 운영을 잠시라도 파트너에게 믿 고 맡겨 외부 미팅과 각종 논의 및 검토, 탐색 등의 활동을 보다 자유롭게 할 수 있게 된다.


빨리 가려면 혼자 가고, 멀리 가려면 함께 가라.



장사는 1~2평 정도 규모의 분식이나 붕어빵 가게 정도의 초소형 마이크로 매 장이 아닌 이상에야 몇 달 만에 더 이상 개선할 것이 없을 정도로 자리를 잡거나, 폐업 수순을 밟을 정도로 결과가 빠르게 나지는 않는다. 그리고 그 짧지 않은 시 간 동안의 업무 밀도가 낮은 것도 아니다. ‘몸을 갈아 넣는다.’는 문장을 온몸으 로 느낄 정도로 하루하루 바닥나가는 체력에 허덕이며 지친 몸을 이끌고 가게로 출근할지  모른다.  만약  그렇지  않고  몸과  마음이  꽤나  편한  상태로  할만하다면,
 
이유는 둘 중 하나이다. 본인이 장사 ‘천재’이거나 무언가 꼭 해야 할 것들을 하 나도 하지 않는 상태로 시간이 흘러가 매장이 곧 망할 것이라는 것. 이렇게 편하 지도 짧지도 않은 사업 초기 구간을 견뎌내고 문제점을 끊임없이 개선하여 ‘성공’ 이라는 골인 지점에 도달하는 것은 역시 100m 달리기가 아니라 마라톤에 가깝 다. 그리고 이 먼 거리를 달려가고자 할 때는 최소한 본인과 비슷한 속도로 비슷 한 지점까지는 같이 달려 줄 러닝메이트의 존재가 너무나도 필요하다.
필자가 달에 한두 번 정도 주말에 참석하는 사업가 모임에 가서, 식당을 운영 하고 있다고 말하면 꼭 듣는 말이 있다.


Q : “오늘 매장은 쉬는 날인가요?”

A : “아 아뇨. 직원분들이 계십니다.”



Q : “나중에 놀러 가겠습니다! 매장에 가면 항상 계시나요?”

A : “아 사실 매장에 잘 안 있어서… 미리 연락주고 오시면 맞춰서 뵈러 가겠습 니다!”


Q : “그럼 풀 오토로 운영하시는 건가요?”

A : “아 네네. 사실 외식업 제대로 하시는 분들은 이게 당연해서 풀 오토라는 말 도 잘 안 씁니다…”


이제 음식 장사를 막 시작해서 몸을 갈아 넣으며 힘든 시간을 보내고 있는 초 보 사장님들에게는 어쩌면 꿈같은 이야기일 수 있다. 그리고 장사 초반에는 본인 이  직접  매장의  모든  운영에  관여하며,  매장과  사업체에  대한  애착을  형성하고,
 
구석구석 모르는 곳이 없도록 모든 사소한 문제에 직접 대처하려는 태도를 가지 고 쉼 없이 일에 몰두하는 과정이 있어야만 한다. 하지만 이러한 과정을 꼭 본인 의 첫 업장에서 작지 않은 리스크를 지면서 거칠 필요는 없다. 외식업 경력이 있 든 없든 간에 시간을 신경 쓰지 않고 온 체력과 정신을 일하는 데 몰입하여, 요 리든 서비스든 매장 운영이든 본인의 사업에 필요한 역량의 일부라 할지라도 폭 발적으로 성장하는 과정이 한 번쯤은 꼭 있어야 한다. 그리고 그 과정에서 얻을 수 있는 것은 단순히 본인의 성장뿐만 아니라, 함께 고생하고 고민한 동료들과의 신뢰, 즉, 인맥도 있다.
본인이 평생 아싸의 삶을 살았고, 주변 평판이 좋지 않도록 갖가지 실수를 저 질렀으며, 외식업 관련 경력마저도 좁고 짧고 얕아서, 정말 ‘제대로’ 일해 본 경 험과 그로 인해 얻을 수 있었던 믿을 수 있는 동료마저도 단 한 명조차 없다면, 장사를 시작할 준비가 전혀 되어있지 않은 것이다. 장사를, 그리고 사업을 시작하 는 데 필요한 것은 용기와 자본금뿐만이 아니다. 사실 그 무엇보다도 어떤 측면 에서든 한두 가지는 믿고 맡길 수 있는 동료가 필요하다. 그리고 그런 동료를 구 하는 방법은 관련 업계에서 요령 피우지 않고 열심히 일하는 것을 포함하여, 주 변 지인들과 만나 본인의 목표를 말하고 지인들이 현재 하고 있는 일과 앞으로 하고 싶은 것들에 대한 ‘미래 계획’을 습관처럼 자주 진지하게 혹은 가볍게 이야 기하는 작업들까지 하여 여러 방법이 있다. 우리는 돈을 모으듯이 사람을 모아야 한다. 분명 사업은 돈만으로, 그리고 사람만으로 되는 것이 아니기 때문이다. 그 리고 사실 돈과 사람 중 중요성을 굳이 따져보자면, ‘사람’이라는 쪽에 무게를 더 실어 주고 싶다. 돈이 없다면 돈을 가진 사람을 만나거나 초반에 작게 시작하여 크게 키우거나 하면 되지만, 사람이 없다면 돈이 어느 정도 있다고 해도 정말 큰 돈이 아닌 이상 얼마든지 금방 잃을 수 있기 때문이다.
 
표준 근로 계약서 양식

 
제3장 창업을 준비하는 단계
상권이 전부다
창업을 위해 공부하고 연구하고 고민하고 준비해야 하는 모든 것들이 모두 의 미 있고 중요하지만, 그중에 가장 중요한 것이 있다면 바로 ‘상권’이다. 상권이 특히나 중요한 이유는 다음과 같다.


상권이 중요한 이유
1.	한 번 정해지면 쉽게 바꿀 수 없다.
2.	상권 하나로 정해지는 요소가 매우 많다. (타깃 고객, 소비력, 취향, 메뉴, 규모, 컨셉, 마케팅 방식 등)
3.	고정 지출에서 가장 부담이 되는 부분 중 하나인 임대료(보증, 권리, 월 세)에 직접적인 영향을 미친다.
4.	달성 가능한 최대 매출, 즉, ‘매출 상한선’을 결정한다.
5.	사업이 잘 안됐을 경우, 빠른 ‘탈출’을 위한 ‘부동산 거래량’과 밀접한 관 련이 있다.
6.	사업장의 위치만으로 브랜드와 대표의 이미지에도 영향이 있다. (강남/청 담 vs 마곡/강동)


여의도, 종로, 구로, 판교 같은 직장인 상권에서 점심에 느긋하게 분위기 좋게 플레이팅 화려한 감성적인 메뉴로 장사하는 것이 절대로 안 되는 것은 아니지만, 분명 매우 비효율적인 전략이다. 반대로 청담, 가로수길과 같은 젊은 여성들이 많 이 찾는 핫플에서, 주문한 지 3분 만에 나오는 제육, 돈가스, 국밥은 의미가 없 다. 이렇게 극단적인 예를 들지 않아도, 우리는 각각의 상권에서 가장 인기가 있
 
고, 사람들이 가장 많이 찾으며, 사람들이 가장 좋아하고 만족하는 메뉴와 컨셉을 가능한 가장 정확하게 찾아내서 실행하는 것이 가장 성공 확률을 높이고 실패 확 률을 낮추는 방법이다. 그리고 외식업뿐만 아니라 모든 ‘사업’에서, 리스크를 줄 이고 리턴을 높이는 것보다 중요한 것은 없다.
상권을 분석할 때 눈여겨보아야 할 것들은 다음과 같다.



상권 분석 시 파악해야 하는 요소
1.	핫플 / 직장인 / 주거단지 / 대학가
2.	임대료 수준
3.	외부 인구 유입 용이성(대중교통 접근성)
4.	‘OO 맛집’과 같은 키워드 검색량과 검색 시 나오는 ‘포스팅’ 개수 비교 (온라인 마케팅 적합성)
5.	가장 잘 되는 매장들의 메뉴
6.	본인의 메뉴와 유사한 메뉴 매장들의 개수와 매출 상황
7.	대표 본인의 상권 이해도
8.	대표 본인의 출퇴근 용이성
9.	본인 매장에 직접적으로 필요한 주변 시설 여부 (주차장, 발렛, 병원 등)
10.	향후 상권 규모 확장 가능성 (GTX 개통, 대형 쇼핑몰 건설 예정 등)



진짜 실력 있는 장사꾼은 남극에서도 에어컨을 팔 수 있다? 진짜 실력 있는 장사꾼은 남극에서 에어컨을 팔지 않는다.


물론 상권이 안 좋은 상태에서 잘 되는 매장이 없는 것은 아니다. 맛, 차별화,
 
서비스, 컨셉 등 장사를 잘 되게 할 수 있는 다른 변수들은 얼마든지 있다. 그리 고 그 모든 변수들을 컨트롤하면서 어떻게든 장사가 잘되는 매장을 만드는 것이 그 대표의 실력이기도 하다. 하지만 그렇게 실력이 좋은 사람들은 너무나 당연하 게도, ‘상권’이 제일 중요하다는 것을 잘 안다. 분명 상권이 전부는 아닐 수 있지 만, 그게 가장 많은 것을 결정하는 것은 맞다. 상권을 어떻게든 극복할 수 있는 진짜 실력자들은 상권 분석부터 한다. 그들이 좋은 상권에 들어가면 아주 날아다 닐 테니까.


그래서 좋은 상권이 어딘지는 어떻게 아는 건데?



상권을 분석하는 방법은 본인의 거주 지역과 경력, 시장에 대한 감각 등 여러 배경과 역량에 따라 아주 다양할 수 있다. 그리고 그렇게 분석한 상권조차 누군 가에겐 좋은 상권이지만 누군가에겐 좋지 않은 상권일 수 있다. 가장 일반적으로 모두에게 좋은 상권을 분석하는 방법은 다음의 2가지이다.


좋은 상권을 분석하는 방법
1.	수요 확인 (해당 지역의 유동 인구)
2.	수요 대비 공급 및 온라인 마케팅 적합성 확인 (‘지역+맛집’ 키워드 검색 량과 발행량 비교)


이유가 뭐가 됐든지, 내 가게 앞을 지나가는 사람이 많아야 내 가게로 들어오 는 사람도 많다. 아무리 산골짜기에 있어도 찾아가는 맛집 같은 건 흔하지도
 
않을뿐더러 내가 그런 가게를 만들 수 있을지도 모르고, 만들 수 있다고 해도 그 런 사람이 산골짜기가 아니라 도심에 만든다면 사람은 더욱 많이 오게 마련이다. 여러 상권 분석 툴 중에서 이 ‘유동 인구’를 가장 세밀하게 보여주는 사이트는 바로 ‘나이스비즈맵’이다.



나이스비즈맵 메인 화면

 
나이스비즈맵 유동 인구 파악


나이스 비즈맵 이외에도 소상공인 상권 정보, 서울시 상권분석 서비스, 마이프 차 등 여러 상권 분석 사이트가 있고, 각 사이트에도 유동 인구 확인 기능뿐 아 니라 점포 밀집도, 유사 점포 매출 수준 등 보고서의 형태로도 받아볼 수 있는 다른 정보들도 있다. 하지만 다른 기능들은 사실 초보 사장님으로서 어떤 게 맞 는지 구분하거나 이해하기도 힘들고, 각 사이트 별로 해석도 제멋대로 한 것들이 라, 내가 수천만 원을 걸고 하는 사업에 철썩 믿고 바로 적용하는 것도 무리가 있다. 하지만 유동 인구만큼은 충분히 신뢰할 수 있으며, 어디에 적용해도 크게 틀리지 않는 아주 저차원의 정보이기 때문에 유용하게 활용할 수 있다. 그리고 특히나 이 ‘나이스비즈맵’은 골목골목마다 정확히 어디로 사람들이 많이 지나다니 는지를 아주 자세하게 보여주기 때문에, 내가 특정 상권 중에서도 정확히 어느 골목에 위치하는 것이 좋을지까지 판단할 수 있게 해준다. 이는 오히려 내가
 
아무리 그 상권에 자주 가서 직접 보더라도 정확히 알 수 없는 부분이므로, 이 사이트의 데이터를 확인하는 것이 큰 의미가 있는 일이 된다.


키워드 마스터


이렇게 아주 기본적인 해당 상권의 ‘수요’를 확인했다면, 이제 그에 따른 공급 을 확인할 차례이다. 수요가 많고 공급이 적을 때 장사가 잘 된다는 아주 단순한 이 원리는 그 어디에서도 틀리지 않는 그야말로 경제에 있어 매우 기본적인 대원 칙이다. 이 공급은 위의 상권분석 사이트에서도 점포 밀집도 등으로 확인해 볼 수도 있으나, 필자는 단순히 공급만을 확인하는 것이 아니라, 실질적인 상권의 규 모와 수요, 그에 따른 공급, 그리고 온라인 마케팅에서의 경쟁력까지 한 번에 확 인할 수 있는 ‘키워드마스터’를 즐겨 쓴다.
 
원리는 특별할 게 없다. 네이버에서 사람들이 어떤 단어를 얼마나 검색하고, 그 걸 검색했을 때 나오는 게시물의 수, 즉, 발행량을 확인하는 것이다. 이는 외식업 뿐 아니라 다른 모든 분야에도 적용할 수 있지만, 외식업에 적용해 보자면 그냥 외식업과 관련된 키워드를 조회해 보면 된다. 우리가 관심 있는 상권 뒤에 ‘맛집’ 이라는 단어를 붙여 검색해 보았을 때 나오는 조회수 그 자체가 바로 그 상권에 대한 수요이며 규모이다. 우리가 식당을 가는 이유는 단순히 식사를 하기 위해서, 혹은 직장이나 집 근처에서 가볍게 한잔하기 위해서만은 아니다. 업무적이든 개인 적이든 우리는 지인들과 좋은 시간을 가지기 위해 만나는 장소와 시간을 정하고, 마음에 맞는 메뉴를 정하여 모이게 된다. 바로 그런 사람들까지 모두 포함하여, 모든 ‘외식업 수요자’들이 실제로 어느 상권에 관심을 두고 몰리고 있는지를 한눈 에 알 수 있게 해주는 것이 바로 ‘OO 맛집’ 검색량이다. 그리고 검색량과 더불 어 오른쪽에 ‘문서 수’를 확인하면, 바로 사람들이 검색했을 때 나오는 게시물의 수까지 알 수 있는데, 바로 이것이 ‘공급’ 그 자체이다. 외식업자들이 메인상권에 가게를 차려놓고 가만히 있지 않고 당연히 네이버 플레이스와 체험단 등의 네이 버 마케팅을 실행하기 때문이다.
그리고 이 총조회수와 문서 수의 비율이 가장 오른쪽에 나와 있으며, 이 ‘비율’ 이라는 숫자가 작을수록, 수요에 비해 공급이 적어 경쟁이 덜 한 상권이라는 것 을 의미한다. 위에서 확인할 수 있듯이 강남, 홍대, 종로 등 애초에 한국에서 가 장 핫한 상권이라고 할 수 있는 초 메인 상권들의 비율은 10을 넘어가기 때문에, 수요도 많지만 공급은 단순 계산으로 그보다 10배 이상 많다고 볼 수가 있다. 그 러니 비싼 임대료를 주고 들어갔어도 손님은 쉽사리 매장에 오지 않고, 매장에 오지 않으니 마케팅을 더 해야만 하는 악순환이 반복되어 경쟁이 이미 과열 상태 에 있는 상권이라는 말이다. 위의 결과로만 보면 ‘성수’가 가장 좋은 상권처럼 보 이겠지만, 지역을 넓혀서 서울뿐만 아니라 지방으로도 다양하게 검색하면
 
비율이 1에 가깝거나 1 미만인 상권들도 보인다. 바로 이런 지역이 ‘망하기 힘든’ 상권이 된다.
위의 상권 분석 툴로 정말 딱 좋은 상권을 찾았다고 해도, 그 상권에 내가 들 어갈 만한 자리가 있는지, 그리고 그 자리의 임대료가 내가 들어갈 만한 가격인 지는 또 따로 알아봐야 한다. 이렇듯 상권 분석에 도움을 줄 수 있는 툴은 있을 수 있지만, 결국 세부 사항들은 대표 본인이 본인만의 방식과 감각으로 이해하고 찾아내야 한다. 이렇게 상권을 분석하고 선택해 나가는 과정이 장사에 있어 그 무엇보다도 ‘첫 단추’라고 할 수 있는 작업이기 때문이다. 마음에 드는 상권, 마 음에 드는 위치, 마음에 드는 조건, 마음에 드는 가격을 가진 매물을 찾는 것은 분명 쉽지 않은 일이겠으나, 마음에 들지 않는 곳에 들어가 장사를 시작하고 유 지하는 것이 더 어렵다. 마음에 드는 곳을 찾을 때까지 섣불리 급한 마음에 장사 를 시작해서는 안 된다. 못 찾으면 장사 안 하겠다는 마음을 가지고 필사적으로 찾다 보면, 분명히 찾아낼 수 있다. 그런 매물이 존재한다고 생각해야 찾을 수 있고, 그렇지 않다면 눈앞에 두고도 모를 수 있다. 그리고 필자가 지금까지 경험 한 바에 따르면 항상 어디에나 분명히 존재한다.
 
예상 손익 계산서 작성하기
“장사가 잘될지 안될지는 해봐야 알지.”



내가 예상하고 기대한 일이 ‘실제로’ 일어나는지는 당연히 해봐야 아는 것은 맞 다. 하지만 최대한 그 일이 ‘실제로 일어나도록’ 조사하고 분석하고, 계산하고, 예 측한 뒤에 실행하는 것과, ‘일단 해보고 안 되면 말지’ 식으로 실행하는 것은 천 지 차이다. ‘사업’은 로또를 하나 사서 재미 삼아 맞춰보는 것과 다르다. 그 금액 도 위험성도.
장사가 대략적으로 얼마나 잘 될지, 아주 잘 되면 얼마를 벌고, 아주 안 되면 얼마나 잃을지를 예상해 보는 것은 생각보다 그렇게 어려운 일은 아니다. 물론 여러 변수들을 설정하고, 계산할 때 그 각각의 변수가 모두 정확하지는 않을 수 도 있다. 하지만 계산을 하려고 노력하고 반복하는 과정에서 계산은 정확해진다. 그리고 나중에는 굳이 계산기를 돌려보지 않아도 장사가 될지 말지, 그래서 하는 게 좋은지 안 하는 게 나을지를 그 자리에서 판단할 수 있게 된다. 아래는 필자 가 실제로 사용하는 간단한 예상 손익 계산서 양식이다.
 
예상 손익 계산서 양식

 
실제로 재무제표에 쓰이는 손익계산서만큼 자세하지는 않지만, 장사를 시작했을 때의 가능한 최대 매출과 성패 여부를 가늠해 볼 수 있는 기본적인 주요 정보들 은 모두 기입되어 있다. 필자가 실제로 새로운 매장 오픈을 기획하는 과정에서, 원하는 상권에 적당한 매물이 나오면, 해당 매물의 임대 조건과 규모를 기반으로 대략적인 숫자를 기입하며 장사를 시작했을 때 얻을 수 있는 수익과 최악의 경우 에 감당해야 하는 적자는 어느 정도인지 미리 확인한다. 그리고 기입하는 숫자들 은 매물과 인테리어 컨셉, 매장 구조, 메뉴, 인력 구성, 가격대 등 기획이 구체화 되어감에 따라 하나씩 최신화되고 정확해지며 점점 실제 손익에 가까워진다. 이러 한 과정을 계속해서 거치면 숫자가 확정되기 전에 감으로 기입하는 숫자들도 점 점 정확해지며, 나중에는 어떤 식당에 들어가 직원 수와 메뉴 가격대, 좌석 수, 인테리어 수준을 눈으로 보고 상권과 규모를 감안한 보증금/월세를 대략적으로 예상하면 월 매출과 영업이익, 손익분기점을 어느 정도 암산으로 추산하는 것도 가능해진다.


“아니 돈이 왜 자꾸 들어가?”



장사를 시작하고 월세와 인건비를 감당하며 매출을 발생시키기 전에 먼저 확인 해야 하는 것은 당연히 ‘초기 투자 비용’이다. 초보 사장님들은 보통 초기 투자 비용에 해당하는 것들 중에 보증금, 권리금, 인테리어 비용 이렇게 가장 항목당 금액이 큰 3가지 정도만 생각하기 마련이다. 물론 그 외 다른 부분이 전혀 없을 것이라고 생각하지는 않지만, 막상 결제하려고 하면 하나둘 쌓여 천만 원 이상 훌쩍 넘어가는 일도 많으니 적잖이 당황할 수 있다. 가장 많이 놓치는 부분이 보 통 임대차 계약 이후 오픈 전까지 인테리어 기간 동안의 임차료와 오픈 전 메뉴
 
개발 등 미리 일을 시작해야 하는 인원에 대한 인건비이다. 지출은 절대로 매장 의 오픈과 동시에 시작되지 않는다. 상황에 따라 길게는 오픈 2개월 전부터 고정 비용이 발생할 수도 있다. 이는 매장의 규모에 따라 다르겠지만 적게는 2~3백만 원에서, 많게는 수천만 원에도 이를 수 있다.


초기 투자 비용 및 자금 소요 계획



일자별 지출 금액

 
그리고 이미 책정했다고 생각한 ‘인테리어 비용’이라는 것도, 사실 인테리어 업 체의 업무 범위를 정확히 논의하지 않았다면, 당연히 인테리어 비용에 포함되는 것이라고 생각했던 항목이 별도로 책정되어 최대 수천만 원의 생각지도 못한 추 가 지출을 울며 겨자 먹기로 하게 될 수 있다. 인테리어 상세 견적서에 적혀있는 포함 사항과 별도 사항을 꼼꼼히 확인하고, 업체 실장과 대표에게 여러 번 물어 보면서 시공이 덜 되거나 생각지 못한 비용이 발생하는 일이 없도록 해야 한다. 보통 공사 현장 조건에 따라 달라지는 부분들이 최초 견적서에 포함되지 않는 경 우가 많은데, 대표적인 것들은 다음과 같다.


인테리어 공사 시 현장 조건에 따라 달라지는 부분
1.	철거
2.	자동문 설치
3.	간판
4.	외부 익스테리어
5.	냉난방기
6.	전기 증설
7.	이동 집기(의자, 테이블)



위의 7가지는 이전 임차인의 업종과 인테리어 시공 상태, 메뉴와 인테리어 컨 셉 기획 수준 등에 따라 누락되거나 포함될 수 있으므로, 인테리어 업자 측에서 는 최초 견적 금액을 조금이라도 저렴하게 보이기 위해 웬만하면 제외하거나 최 소한으로 책정해 둔 뒤, 견적서 맨 뒷부분에 조그마하게 ‘별도 사항’이라고만 기 재한  뒤 전달해 준다. 모든  사항을  최소한으로  한 것과,  최대로 한 것의 차이는
 
적게는 5~600만 원에서 크게는 수천만 원까지 차이가 날 수 있는 부분이라 주의 가 필요하다.
그리고 주방 설비, 부동산 중개 수수료, 도시가스 공사 비용 등 기타 자잘한 부분도 모두 고려하면 천만원 이상도 발생하므로 사실 무엇하나 간과해도 되는 부분이 없다. 이렇듯 초기 투자 비용 산정 역시 여러번 하면서 상세한 양식을 작 성하다 보면, 점점 계산이 정확해질 것이다.


필자의 매장 초기 투자 비용 견적서

 
월 예상 지출


월 지출 항목은 임대료, 인건비, 식자재 총 3가지로 크게 나눌 수 있고, 여기 에 보통 생각지 못하는 무시할 수 없는 지출은 4대 보험, 부가세, 전기 및 가스, 인테리어 유지 보수, 마케팅 비용 정도가 있다. 초보 사장님이 처음 창업을 고려 할 때 가장 먼저 걱정하는 부분이 바로 임대료, 즉, 월세이다. 임대료 비중은 업 종과 상권에 차이가 클 수는 있지만, 보통 월 매출의 10% 정도를 차지하기 때문 에 사실 인건비나 식자재의 반도 안 되는 영향이 있을 뿐이다. 오히려 아무리 최 소한으로 하려고 해도 초반에는 하지 않을 수 없는, 네이버 상위 노출과 같은 온 라인 마케팅 비용은 매장의 규모가 작다고 저렴해지는 것이 아니기 때문에 영업 초기에 꽤나 부담이 될 수 있다.


“뭐가 이렇게 고칠 게 많아?”



인테리어 공사 끝난 지 얼마나 됐다고, 몇 개월 되지도 않아서 각종 부착물이 나 연결부 등은 귀신 들린 것처럼 툭툭 떨어지고 삐걱대기 마련이다. 공사 전까 지는 아무 문제 없었다던 매장에서는 비만 오면 한쪽 벽에서 물줄기가 조르륵 흐 르고, 충분할 줄 알았던 냉난방기 용량은 부족해서 여름엔 덥고 겨울엔 춥다. 추 운 겨울 무리해서 최대 출력으로 난방을 가동하며 주방에서 전기 오븐과 전기
 
온수기 등 전기 먹는 괴물들을 한꺼번에 가동시키다 보면 차단기는 청천벽력처럼 떨어진다. 떨어지고 삐걱대는 자잘한 부분이야 붙이고 조이면 된다고 해도, 누수 와 냉난방, 전기 증설 공사는 쉬운 것도, 저렴한 것도, 빨리 끝나는 것도 아니라 영업 초기에는 어쩌면 절망적인 사고일 수도 있다. 그럼에도 불구하고 우리는 뻔 히 보이는 문제들을 방치하여 둘 수만은 없다. 당분간은 고치지 않아도 눈에 조 금 거슬리는 것 말고는 크게 불편한 부분이 없는 작은 문제들부터, 당장 해결하 지 않으면 영업 자체가 불가능한 크고 시급한 문제들까지. 세상이 나를 억까하는 기분마저 들 수 있다. 바로 이럴 때 예상치 못한 추가 지출을 최소화하기 위하여, 간단한 수리는 직접 할 수 있도록 각종 설비와 설치물에 대한 기본 지식을 하나 씩 배우는 것도 필요하다.
필자의 경우 지하에 위치한 매장에서 장마철 누수가 심해지다 결국 테이블 위 로 물방울이 떨어져 손님을 받을 수 없는 테이블이 발생한 적이 있다. 누수 문제 는 원래부터 존재했던 건물 자체의 문제 일수도, 위층 주방의 배관 문제 일수도, 매장 공사 시 실수일 수도 있다. 누수 지점을 탐색하고 예상 지점을 철거하여 눈 으로 확인하지 않는 이상 정확한 원인은 알 수가 없고, 방수층 자체가 깨져있다 면 건물 외부 1층 바닥의 페인트층을 벗겨낸 뒤, 방수제를 3개 층에 걸쳐 바르고 굳히고를 반복하는 대공사가 필요할 수도 있었다. 하지만 여러 방수 시공 방법을 찾아보고 방수제 제품을 알아보며 예상되는 누수 지점에 최소한의 방수제만을 적 용해 보았더니 누수가 멈추었다. 700만 원으로도 해결할 수 없을지도 몰랐던 문 제를, 7만 원으로 해결했다.
전문가라고 불리는 해당 업체들은 분명 어떤 특정 시공에 있어서 완성도 높은 결과물을 빠르게 내주는 것은 맞지만, 일반적이지 않은 상황에 대하여 정확하게 딱 목표한 만큼의 결과를 얻기 위해 어떠한 시공을 하는 것이 가장 적합한지를 세월아 네월아 고민해 주지는 않는다. 시공 업체를 포함하여 세무사, 노무사,
 
변호사 등 명확한 전문성을 가지고 있는 전문직들 또한, 우리가 단순히 상담을 통해서 들은 의견을 그대로 실행해야 할 만큼, 해당 상황에 대하여 가장 효율적 이고 효과적인 판단을 내릴 확률이 압도적으로 높은 것은 아니다. 결국 주도적으 로 고민하고, 일반적인 수준을 넘어 창의적인 특수한 경우의 솔루션을 찾아내도록 집요하게 질문을 던지고 전문가들을 압박하는 것은, 바로 모든 것에 대한 책임을 지는 대표의 몫이다. 그리고 이런 대표의 역할을 충실하게 수행했을 때, 무의미한 지출이 유의미하게 줄어든다.


필자의 전자 세금 계산서


“이 세상에서 죽음과 세금만큼 확실한 것은 없다.” 벤자민 프랭클린
 
마지막으로 누구도 피할 수 없다는 죽음과 세금. 그중에서도 정치 성향마저 바 꿔버리게 되는 가장 악명 높은 ‘부가세’는 정말이지 잊을만하면 한 번씩 찾아오는 날강도와도 같다. 개인사업자라면 소득세, 법인이라면 법인세도 있지만, 그 전에 총매출의 10% 가까이 되는 부가세는, 겨우겨우 15~20% 정도의 영업이익을 만 들어낸 초보 사장님의 순수익을 반 이상 앗아간다.
부가세율은 정확히 10%지만 위에서 10% 가까이 된다고 말한 이유는, 식자재, 주류 등의 각종 물품을 매입할 때 업체 측에 지급하는 매입 부가세가 제외되기 때문이다. 그래서 매입을 늘릴수록 실제로 내가 세무서에 분기별로 납부해야 하는 부가세액은 줄어들게 마련인데, 당연히 매입을 늘리겠다고 실제로 불필요한 물품 을 추가로 사는 것이 아니라, 어차피 사야 하는 것들을 빠지지 않고 매입으로 잡 을 수 있도록 노력하는 것이 중요하다.
‘매입으로 잡는다’라는 말은 보다 구체적으로 얘기해 보자면, 담당 세무사가 기 장과 세금 신고를 하는 과정에서, 무언가 구입한 물건이나 서비스가 단순히 개인 적으로 소비한 것이 아니라, 영업을 하기 위해 꼭 필요한 물품이라는 것을 증빙 하는 작업이다. 그리고 이를 증빙하기 위한 자료들은 ‘적격 증빙자료’ 라고 하는 데 가장 대표적인 자료가 바로 위에 있는 ‘세금계산서’이다. 즉, 우리는 법인이든 개인사업자이든 대표 개인이 아니라 대표가 운영하는 사업체의 이름으로서 구입 하는 모든 것에 대하여 ‘세금계산서’를 빠짐없이 받는 것이 아주 중요한 기본 중 의 기본이다. 그리고 또 다른 대표적인 적격 증빙자료는 바로 ‘카드 매출전표’ 인 데, 비교적 소액의 물품을 구매할 때 사용하는 사업자 명의의 신용카드 내역이 바로 그것이다. 가능한 모든 구입 품목에 대하여 사업자 카드를 이용하거나, 계좌 이체 거래 시 부가세를 포함한 세금계산서를 꼭 발급받는 것에 소홀히 해서는 안 된다.
 
월 예상 매출



좌석 수 × 회전율 × 객단가 = 예상 일 매출 예상 일 매출 × 월 영업일 수 = 예상 월 매출


장사가 잘될지 안 될지를 예상하는 것은 사실 너무 당연하게 해내야 하는 것이 고, 장사가 평균적인 수준으로 잘 됐을 때 어느 정도의 매출이 나올지를 예상하 는 것 또한 자연스럽게 되어야 한다. 예상 매출은 위와 같이 생각보다 아주 간단 하게 계산할 수 있는데, 사실 각 항목에 기입하는 숫자를 얼마나 정확하게 넣느 냐가 핵심이고 어려운 부분이다.
좌석 수는 매장이 만석이 되었을 때 총 몇 명이 앉을 수 있는지를 의미한다. 여기서 중요한 부분은 같은 홀 면적에서 좌석 수를 얼마나 많이 뽑아낼 수 있는 지, 그리고 그 좌석의 인원 구성이 2인 위주인지, 4인 위주인지, 단체석이 있는지, 테이블을 떼었다 붙였다 하며 조정할 수 있는지 등이다. 하지만 위의 표에 숫자 를 기입하는 단계에서는 이미 좌석이 결정되어  있으므로  그보다 중요한 부분이 있다면, 4인 테이블에 항상 4인이 앉지 않는다는 가정을 하는 것이다. 2인 테이블 에는 항상 2인이 앉는다고 볼 수 있지만, 4인, 6인, 8인 등의 다인 테이블에는
 
충분히 2인, 4인, 6인 등 최대 착석 인원보다 적은 수의 인원이 앉는 경우가 많다. 따라서 4인은 3명, 6인은 5명, 8인은 7명 정도로 평균 착석 인원을 잡고 위 표에 기입하는 것이 오류가 적다.
회전율은 업종, 상권, 마케팅에 따라 1~2바퀴에서 6~7바퀴까지 달라지는데, 본인이 하고자 하는 업종은 보통 몇 바퀴가 가능한지 정도의 감은 있어야 한다. 이는 해당 업을 해봤거나 하고 있는 멘토에게 물어보거나, 본인이 해당 업장에서 아르바이트를 1주일만 해봐도 알 수 있는 정보이기 때문에, 꼭 파악한 뒤에 위 표에 기입해보면 된다.
그리고 객단가는 1인당 소비하는 금액인데, 물론 테이블 단가로 계산하는 경우 도 많지만, 캐치테이블과 같은 예약 프로그램에는 총 몇 명이 방문했는지에 대한 데이터가 표시되므로, 1인당 객단가를 알아두는 것이 일반적으로 계산이 용이하다. 이 또한 회전율과 같이 멘토에게 물어보거나 짧은 아르바이트를 해보는 것만으로 파악이 가능하므로, 꼭 파악한 뒤에 손익계산서 작성에 반영해 보는 것이 좋다.
이렇게 3가지 요소를 곱한 값이 바로 하루 매출이 되는데, 물론 평일과 주말에 차이는 있겠지만 이 하루 매출에 휴업일을 제외한 영업일 수를 곱하면 매출 수준 이 어렵지 않게 도출된다. 이와 같은 작업을 자주 하다 보면, 본인이 방문하는 식당의 좌석 수와 메뉴 가격 수준을 보고 월 매출을 대략적으로 추정하는 것이 가능하다. 이런 식으로 숫자 계산에 능해지고, 반복을 통해 정확도가 올라가게 되 면 음식 장사꾼을 넘어 외식업 사업가에 한 걸음씩 가까워진다.
 
ROI


이렇게 초기 투자 비용과 예상 지출, 예상 매출을 모두 비교하여 결과적으로 내가 투자한 비용이 얼마나 잘 회수되는지까지 알아볼 필요가 있다. 가게를 차리 고 열심히 일한 결과가 요즘같이 금리도 높은 시기에 은행 적금 이자와 크게 다 르지 않거나 심지어 그보다 못한 수익률이라면 당연히 사업 자체를 하지 않는 것 이 낫기 때문이다. 이러한 개념을 통칭하는 말이 바로 Return Of Investment, ROI이다.
우리가 외식업을 포함하여 사업을 하는 과정에서 순수익, 순이익이라는 말을 편 하게 사용하는데, 의미상으로는 매출에서 매입을 제외하고 수중에 당장 남는 금액 을 말하는 것이기 때문에 이와 가장 비슷한 의미를 지닌 정식 회계 용어인 ‘영업 이익’을 사용하는 것이 좋다. 그리고 이 영업이익은 세금을 납부하기 전의 금액이 므로, 세금까지 납부한 뒤에 진짜로 수중에 남는 금액, 즉, 직장인으로서 월급을 받을 때 실제로 내 통장에 들어오는 세후 월급과 같은 개념인 ‘당기순이익’이라는 개념까지 생각하는 것이 바람직하다. 물론 정식으로 회계와 재무를 공부해 보자면 영업외손익과 같은 다른 개념들도 포함시켜야 하겠지만, 단순하게 순이익은 영업 이익으로, 세후 이익은 당기순이익으로만 대체해서 사용하여도 작은 규모에서의 외식업에서는 크게 틀리는 일이 없게 된다.
 
그리고 이렇게 초기 투자 비용 대비해서 연 수익률을 계산하고, 이 초기 투자 비용을 모두 회수하는 시점, 즉, BEP(Break Even Point) 까지 도출해 내었을 때, 이 사업이 할 만한 사업인지 아닌지가 판가름 된다. 연 수익률과 BEP는 업종과 시장 상황에 따라 얼마든지 달라질 수 있지만, 외식업의 경우 수익률은 35~50%, BEP는 2~3년 정도를 기준으로 잡는다. 만약 모든 숫자를 ‘보수적으로’ 기입하고 계산해 봤을 때, 수익률이 30%에 미치지 못한다면, 사업 구조에 무언가 문제가 있거나, 본인의 실력이 부족한 것이므로 그대로 사업을 진행해서는 안 된다.
이렇게 위와 같이 간단하게나마 내가 오픈하는 매장의 미래를 그려보고 사업성 을 판단하는 과정이 있어야지만, 내가 행하는 사업이 도박이 아니라 사업으로서의 의미를 가지게 된다. 이조차도 하지 않는다면 도박이고, 사실 도박보다도 실패 확 률이 높을 테니 도박만도 못한 자멸 행위가 된다. 감가상각비, 영업외손익 같은 여러 회계적 개념을 반영하여 얼마든지 훨씬 더 정교하게 작성해 볼 수도 있지만, 필자는 이 정도 수준으로만 예상해 보는 것으로 충분하다고 생각하며, 실제로 실 무를 할 때도 이와 크게 다르지 않게 적용한다.
다만, 이보다 낮은 수준으로 해서는 절대로 안 된다. 주식, 코인을 할 때도 이 보다 공부를 더 하고 주변 정보도 많이 얻는데, 최소 수천만 원이 들어가는 본인 의 사업에 고작 이 정도의 손익계산도 하지 않거나 못할 거라면 사업을 하지 말 기를 강하게 권한다.
 
인테리어 기획과 업체 선정
“와! 여기 인테리어 이쁘다!”



인테리어는 초기 투자 비용, 브랜딩과 포지셔닝, 마케팅 효율성, 고객 만족도, 주방 생산성 등 매장의 흥망성쇠를 충분히 결정지을 수도 있는 사업 실행 단계에 서의 아주 중요한 첫 단추를 끼우는 과정이다. 그리고 인테리어 전문가가 아닌 우리가 결국 해야 할 것은, ‘자기 일처럼 성실하게 바가지 씌우지 않고 공사를 진행해 줄 업체’를 찾는 것이다. 하지만 당연히 그런 업체를 찾는 것은 쉽지 않 고, 경험과 인맥이 없는 사람들에게는 불가능에 가깝다. 그렇다고 해서 본인이 반 셀프, 또는 셀프로 하는 것은 쉽지도 않을뿐더러 매우 위험한 일이다.’


필자의 인테리어 공사계약서
 
 
공사 공정표
위는 필자가 실제로 진행했던 4천만 원 정도 작은 규모의 인테리어 공사 공정 표이다. 그리 크지 않은 규모의 공사임에도, 기본적으로 진행되어야 하는 공정의 수와 그 순서가 일반인 입장에서 결코 단순하지 않다. 각 공정의 스케줄과 예상 기간을 정확하게 계산하여 조율하고, 그에 따른 비용 또한 불필요하게 낭비되지 않게 하기 위하여 가장 효율적인 방식으로 시공 방법을 하나하나 채택해야만 만 족스러운 결과물이 나올 수 있다.
그리고 이 모든 과정을 비전문가인 대표가 직접 진행하는 것은 불가능에 가깝 고, 믿을 수 있는 인테리어 업체를 선정해서 일을 맡긴다고 하더라도, 의뢰인인 본인이 소통하고 결정해야 할 사항은 최소 수십 가지가 넘는다. 그리고 하나하나 를 결정하는 데 있어서 그 즉시 판단을 내릴 수 있는 것도 있지만, 보통 다른 옵 션을 검토하고 확인하고 고민하면서 해결책을 모색해야 하는 경우가 많다.
 
‘인테리어 업자가 전문가니까 믿고 맡기면 웬만큼 다 알아서 해주지 않을까?’


본인이 관련 지식이 전무한 완벽한 일반인이라면, 당연히 어설프게 참견하는 것 보다 업체가 알아서 하도록 놔두는 게 낫고, 아주 큰 문제는 없을 수 있다. 하지 만 그럼에도 불구하고, “이게 최선인가요?”라고 항상 그냥 넘기지 않고 하나씩 따 져보는 것만으로도 되돌리기 힘든 안타까운 실수를 많이 예방할 수 있다. 필자가 매장 오픈 인테리어를 처음 진행하던 때에도, 인테리어 업체와 시공 기사님들의 공사 계획을 듣다 보면 기계공학과를 전공한 입장에서 갸우뚱한 부분이 적지 않 았는데, 적정선에서 따져 물으며 이유를 충분히 설명 듣고, 보다 나을 것 같은 방법을 제시했을 때, 받아들여지는 부분이 많았다.
실제 인테리어 시공 전 매장 사진


 
인테리어 공사의 특징 중 하나는 공사 계약을 하기 전의 견적 금액이 특별한 경우가 아닌 이상 이미 정해져 있다는 것이다. 추후 변경 또는 추가 공사가 진행 되더라도 추가 공사비에는 마진을 붙이기가 힘들기 때문에, 이미 계약서에 도장을 찍은 뒤에는 업체 입장에서 일이 줄어드는 쪽이 무조건적으로 좋다. 따라서 의뢰 인을 제외한 모든 공사 관련자는 일을 쉽고 편하게, 저렴하게 하려고 할 수밖에 없는 구조이다. 의뢰인에게 최선의 방향은 결국 의뢰인이 적극적으로 모색하거나, 모색을 요청해야만 조금씩 실행이 된다.


인테리어 시공 견적서


 

 
 
인테리어 업체 비교 표


매장을 여러 군데에 다수 오픈하며 관계를 맺은 믿을 만한 인테리어 업체가 없 다면, 당연히 여러 업체의 견적을 비교해 보는 것이 필요하다. 위의 업체 비교표 양식은 공식적으로 항상 활용하는 표는 아니지만, 최소한 어떤 것들을 비교해 봐 야 하는지를 확인해 볼 수는 있다. 인테리어 전문가가 아닌 우리는 여러 업체와 미팅하고 견적서를 받아보았을 때, 직관적으로 비교해 볼 수 있는 거라고는 총 견적 금액밖에 없을 수 있다. 하지만 총 견적 금액은 전체 공사 내용에서 극히 일부이고 업자들은 이 금액 안에 우리가 모르는 내용들을 의도적이든 실수이든 누락시키거나 추가해 놓기 때문에, 이 금액이 도출된 이유를 완벽하게는 아니더라 도 어느 정도 따져 묻고 알아보는 과정이 필수적이다.
대표적인 사항이 바로 ‘업무 범위’이다. 각각의 업체는 모두 소규모이거나 혹은 대표  1인으로  구성된  매우  작은  회사들이므로  업무  범위나  방식이  사실상  전혀
 
표준화, 규격화되어 있지 않다. 따라서 견적 금액에 포함된 공사, 자재, 서비스가 무언지, 포함되어 있지 않은 것은 무언지를 OX로 꼭 비교해 보아야 한다. 그리 고 막상 비교해 보면 위의 비교표와 같이 ‘거기서 거기겠지’라는 안일한 생각은 싹 사라지게 된다.
그리고 또 중요한 부분이 바로 ‘커뮤니케이션 능력’, 즉, ‘말귀’를 잘 알아듣는 지 아닌지이다. 물론 이 부분은 무언가를 요구하고 표현하는 주체인 우리 자신의 문제도 분명히 있을 수 있지만, 이해하지 못하거나 명확하지 않은 부분에 대하여 재차 확인하고 세부 사항을 결정해 나가는 과정이 얼마나 능숙하고 정확한지를 보는 것이 중요하다. 이러한 커뮤니케이션 능력이 뛰어난 업체라면, 최소한 내가 요구한 것과 다른 결과물이 나오는 일은 없을 것이며, 나아가 나의 요구에 문제 가 있을 때에도 업체가 전문가로서 이를 보정해 줄 수도 있을 것이다.
 
최초 평면도. 총 좌석 38석. 룸 2개


4회 수정을 거친 후 최종 평면도. 총 좌석 34석. 룸 4개

 
‘인테리어 공사’라고 하면 공간을 예쁘게 꾸미는 공사라는 느낌이 강하지만, 사 실 예쁜 것보다 중요한 건 바로 실제로 공간을 사용하고 경험하는 손님들 그리고 매일같이 일하는 직원들의 효율과 편의성을 고려하는 것이다. 그러한 이유로 디자 인 컨셉이 확정되기 전, 매장 내 각 구역간의 면적 배분과 동선, 좌석 수 정도만 을 결정하고 작성하는 평면도 상태에서의 고민과 수정이 매우 중요하다.
위의 두 도면은 필자가 실제로 최근에 오픈한 매장의 평면도이다. 최초 평면도 와 4회 수정 후 5번째의 최종 평면도를 비교하여 어떤 부분이 수정되었는지를 살 펴보면 수정의 방향성을 확인해 볼 수 있을 것이다. 몇 가지만 짚어보자면, 주방 면적과 주방에 붙어 배식과 퇴식, 음료 제조 등의 작업이 이루어지는 주방 전실 의 면적이 늘었고, 룸 좌석의 개수가 늘어났다. 전체 좌석 수로만 봤을 때는 4석 이 줄어들었으나, 주방 전실과 룸이 추가된 것에 비하면 그 감소 폭이 적기 때문 에, 비거나 죽은 공간이 없이 공간 효율성이 높아졌음을 알 수 있다.
이와 같은 변화의 방향성을 정하는 것도 중요하지만, 이를 어떻게 구현해 내느 냐가 핵심이다. 붙박이 의자를 적용하거나, 룸의 문 위치와 이동 동선을 고려하고, 테이블 구성도 2인, 4인, 6인, 8인으로 다양화하면서 일부 테이블은 이동시켜 붙이 거나 뗄 수 있도록 하는 가변성까지 더해졌을 때 비로소, 손님들의 만족도, 예약 률, 좌석 수, 서비스 편의성 등이 높아진다.
이러한 평면도 수정 과정은 매장을 예쁘게 꾸미는 디자인적인 과정과 완전히 별도로 생각해야 한다. 평면도, 즉, 2D 도면을 수정하는 과정과, 3D 도면을 작성 하는 과정을 명확하게 구분한 뒤에, 2D 도면 수정 시에는 디자인적 요소를 고려 하지 않고 먼저 효율과 편의성만을 고려한 상태에서 진행하는 편이, 보다 확실하 게 매장의 경제적 가치를 올려줄 수 있다.
 
매장 3D 랜더링


3D 주방 배치도

 
여러 고민과 수정을 거쳐 평면도가 완성되면, 그 이후에 전체적인 분위기와 디 자인을 고려한 3D 디자인을 수행하게 된다. 이때 디자인 요소들뿐만 아니라, 수 납장의 크기와 위치를 배치하는 과정에서 평면도를 소폭 수정할 수도 있지만, 앞 선 과정을 충실하게 수행했다면 평면도가 크게 바뀌는 일은 없을 것이다. 디자인 적인 요소의 핵심은 바로 매장 전체 분위기를 지배하는 테마 컬러를 설정하고, 가장 주력으로 적용할 마감재의 재질을 결정하는 것이다. 이는 분명 인테리어 예 산과 가장 밀접한 관계가 있으며, 이 예산과 본인의 주된 역량에 알맞은 컨셉과 수준을 결정해야 한다.
컨셉을 정하고 3D 디자인을 하는 동시에, 확정된 주방 면적과 메뉴들에 맞게 주방 내부 동선을 정하고 냉장고와 조리 기구 등 주방 설비를 배치한다. 주방 설 계는 대표 본인이든, 총괄 셰프든 주방 시스템을 가장 잘 아는 사람이 주도하여 진행한다. 본인이 하고자 하는 컨셉과 메뉴에 가장 유사한 식당 중에서 오랫동안 잘 영업하고 있는 곳을 찾아가 잠깐이라도 일하거나 하든지 해서 그곳의 주방 시 스템을 철저하게 분석하고 똑같이 카피하는 게 제일 안전한 방법이다. 조리 기구 의 종류와 개수, 위치, 씽크대 위치, 냉장고와 상부 선반 등 수납공간의 위치와 개수 등 하나하나 빠짐없이 분석하고 공부하며, 주방에 대해 물어볼 사람이 있다 면 그 근거 또한 하나씩 확인해 가며 꼼꼼하게 배워야 한다. 주방은 특히나 일단 장사가 시작되면 하루에 12시간씩, 혹은 그 이상 계속해서 열심히 일해야 하는 공간이므로, 정말 과장 없이 선반이나 작업대의 높이 1~2cm, 바닥 기울기 1~2° 차이로 매일매일의 피로도와 업무 강도, 건강에 미치는 영향, 그리고 직원들에게 는 근속기간마저 달라질 수 있다. 미세한 차이는 즉시 느껴지지는 않을 수 있으 나, 그렇다고 해서 영향이 없는 것은 아니다. 모든 주방 기구의 위치와 높이, 넓 이, 규격 등을 정말 말 그대로 1cm 도 놓치지 않을 수 있도록 꼼꼼하게 점검하 여 한 땀 한 땀 정확하게 제작하고 제자리에 배치해야 한다.
 
나중에 쉽게 바꿀 수 없는 것을 결정할 때는 두 번, 세 번, 네 번.
반복해서 확인하고 검토하여 정교하게 설계한다.



필자는 사실 그렇게 MBTI에서 J와는 거리가 멀고, 평소 전혀 그런 성격이 아 니다. 하지만 누구보다도 J가 되는 순간이 있는데, 그건 바로 매장 오픈 시 인테 리어 공사를 하는 시기이다. 구조를 결정하고 설계하여 배치하는 일은, 나중에 문 제가 된다고 해서 바로바로 즉흥적으로 수정하는 것이 불가능하거나 최소한 매우 비효율적이기 때문이다. 그리고 그걸 바꿀 수 있다고 해도 당연히 며칠 영업을 중지하고 작지 않은 비용을 들여 재 공사를 하거나 해야 하고, 심지어는 바꾼 뒤 의 결과가 확실히 개선될 것이라는 장담을 할 수도 없다. 물론 경험이 많지 않은 초보 사장님인 우리가 모든 것을 예측하고 계산하여 완벽한 시스템을 설계하는 것은 불가능하다. 하지만 완벽하게 하려고 노력하는 과정이 있어야지만, 추후 실 수를 발견하더라도 뼈저리게 느낄 수 있고, 다시는 같은 실수를 반복하지 않겠다 는 강한 후회와 함께 다짐을 남길 수 있다. 인테리어 공사를 하는 순간만큼은 우 리 모두 파워 J가 되어 보자.
 
메뉴 개발하는 법
음식 장사를 하고 싶다는 생각은 당연하게도 요리하는 것 자체를 너무 좋아하 고, 그렇게 만든 음식을 지인들에게 선보였을 때 매우 맛있다는 평을 들었기 때 문일 것이다. 특히나 팔아도 될 것 같다는 꽤나 구체적인 장사의 가능성과 연관 된 칭찬을 들으면, 누구나 한 번쯤 생각해 본 ‘내 가게’를 차리고 싶다는 로망에 불을 지펴 더욱더 외식업에 관심을 가지게 될 수밖에 없다. 하지만, 이 같은 생 각은 외식업으로 뛰어들게 하는 최초 동기 정도로는 충분히 작용할 수 있으나, 그 꿈을 관철시켜 실제 매장을 오픈하고 경영하여 유의미한 수익을 창출할 때까 지 버티게 해주지는 못한다.


“야. 너 이거 팔아도 되겠다!”



한두 가지의 음식을 주위 사람들에게 ‘맛있다’는 말을 들을 정도의 퀄리티로 요 리하는 것은 사실 요리에 그다지 재능이 없는 완벽한 일반인에게도 그렇게 어려 운 일은 아니다. 거기에 ‘팔아도 되겠다.’라는 말을 들을 정도라면 당연히 요리 실력이 더 좋을 수 있겠지만, 사실 미식에 전혀 관심을 두지 않고 제육볶음, 돈 가스, 국밥이면 일주일 내내 든든하게 아주 만족스러운 식사를 할 수 있는 무뚝 뚝한 남자 지인에게 들은 말이라면 아예 무의미한 칭찬일 것이다. 하지만 본인의 미식 경험이 많지 않거나, ‘내 가게’에 대한 꿈이 강한 사람이라면 이러한 의미 없는 칭찬들에 과도한 의미를 부여하고 필요 이상의 자신감을 얻어 섣불리 음식 장사에 대한 꿈을 현실로 옮기려는 무리한 시도를 하기도 한다. 초반에도 길게 서술했듯, 음식 장사에 있어 ‘요리 라는 능력은 그야말로 숨쉬기와 같은 기본 중 의 기본인 능력이며, 충분히 저렴한 원가를 가지며 충분히 마진을 남기면서도,
 
손님이 만족할 수 있을 만한 메뉴를 여러 개 만들어 정교하게 구성하는 것은 차 원이 다른 능력이다.
단순히 나와 내 지인들의 입맛에 맛있는 음식을 넘어, 수많은 사람들에게 판매 되고 소비되는 외식업 시장에서 경쟁력 있는 맛의 기준을 파악하기 위해서는 그 시장에서 선전하고 있는 유명한 맛집들을 다니며 경험하는 것이 필수적으로 요구 된다. 아래의 이미지는 필자가 직접 대략 8년 전부터 각종 매체와 미식가들 사이 에서 유명하다고 하는 맛집을 직접 다니며 네이버 지도에 표시한 것이다. 어딘가 에 맛집이 있다는 소리를 들으면 ‘가야 될 맛집’에 회색으로 표시해두 고, 어떤 지역에 갈 일이 생겼을 때 네이버 지도 앱을 켜 근처에 있는 회색 맛집에 방문한 다. 그리고 실제로 맛집이면 빨간색 ‘가본 맛집’으로 바꾸고 그렇지 않다면 삭제 한다. 그렇게 다녀온 ‘가본 맛집’ 400여 개와 ‘가야 될 맛집’ 650여 개, 도합 1,050여 개 이상의 맛집 리스트가 지도 앱만 켜면 한눈에 보이게 된다.


필자의 맛집 리스트

 
‘맛집이라고 해서 왔는데, 그냥 그런데?’



이렇게 맛집을 계속 다니는 과정에서 주의해야 할 부분이 있다면 바로 맛집에 대 한 ‘평가’이다. 경쟁력 있는 메뉴를 만들기 위하여 실제 시장에서 경쟁력 있는 맛 을 배우기 위해 맛집에 다니는 거라면, 이제는 본인의 입맛을 기준으로 판단하는 것이 아니라, 맛집에서 내고 있는 맛을 온전히 받아들여 본인의 입맛에 적용하고 기억하는 과정을 거치는 게 중요하다.
필자도 위와 같이 여러 맛집을 다니는 과정에서 대부분의 맛집은 직관적으로 고개를 끄덕거릴 만한 맛이긴 했으나, 다소 입맛에 맞지 않거나, 어떻게 생각해도 여기는 음식 수준이 높지 않다고 생각하는 매장도 꽤 많았다. 하지만 그럼에도 불구하고 그러한 매장들도 충분히 유명했기에 내가 찾아간 것이고, 아무리 입맛에 맞지 않더라도 손님들이 가득 차 있는 모습을 보며 ‘아 이런 맛도 사람들이 좋아 하는구나.’라는 생각을 자연스레 가지게 되었다.
맛집을 다니며 특정 상권에서 특정 메뉴가 가지는 간, 맵기, 밸런스, 식감, 비 주얼, 양, 가격 등에 대한 감을 체득하는 것이 중요하다. 이런 감은 당연히 몇 군 데의 맛집을 다녀서는 절대로 체득할 수 없으며, 그렇게 체득한 감 또한 실제 본 인이 영업할 상권에 적용하고자 하면 오류가 있을 가능성이 크다. 그리고 이러한 감조차 없는 상태에서 개발하는 모든 메뉴는 당연히 손님들이 원하는 음식일 확 률이 낮으며, 이는 눈을 감고 보이지 않는 과녁에 화살을 쏘는 것과 같은 미련한 일이다.
흑백요리사에서 여러 번 언급되었던 적절한 ‘간’과 ‘익힘 정도’를 헷갈리지 않 고 판단할 만한 절대적인 기준을 갖추기 위해서는 당연히 수많은 맛집, 그리고 그 맛집 중에서도 수준이 매우 높은 완벽에 가까운 음식을 내는 찐 맛집을
 
수백 군데 다니며 그 감을 체득하는 것에서 그치지 않고 매우 날카롭게 벼려내야 한다. 그리고 이렇게 어렵게 얻어낸 능력조차도 결국, ‘판단하는 능력’에 지나지 않는다. 본인이 생각한 적절하고 완벽한 간과 익힘 정도를 가진 음식을 직접 요 리해 내고, 이를 레시피화 하여 메뉴로 구성하는 것은 또 다른 차원의 능력이다. 단순히 음식을 조금 할 줄 아는 정도의 흔한 능력을, 음식 장사로 돈을 벌 수 있 을 만한 메뉴를 만들어 지속적으로 생산 및 판매하는 매우 고차원적인 능력으로 오해하는 일은 없어야만 한다.


‘맛집’은 ‘맛있는 집’이 아니라 ‘유명한 집’이다.



그렇다면 그렇게 맛집을 다니며 대중적인 맛의 기준을 체득하고, 사람들이 좋아 할 수 있는 포인트를 정확히 겨냥하여 개발한 메뉴를 가지고 장사를 하면 나도 맛집 사장이 될 수 있다는 말일까? 안타깝게도 전혀 그렇지 않다. 이는 연기를 소름 끼치게 잘하는 배우가 아직도 알바를 하며 무명 생활을 이어가는 것, 그리 고 누구나 인정할 만한 노래 실력을 가지고 심지어 슈퍼스타 k와 같은 경연 프로 그램에서도 좋은 성적을 거둔 가수가 아직도 뜨지 못하고 버스킹만 하고 다니는 것과도 같다. 그들을 무시하는 것은 당연히 아니다. 다만 ‘실력’과 ‘유명세’, 그리 고 그로 인해 따라오는 ‘돈’은 전혀 비례하지 않는다.
맛집을 다니다 정말 이해할 수 없을 정도로 맛이 수준 미달인 매장을 만나면, ‘맛집이라고 해서 왔는데 속았네.’라고 생각할 게 아니다. 어쨌든 손님이 많고 유 명하다면 그 이유는 분명히 있고, 그걸 찾아봐야 한다. 그리고 그런 경우, 대부분 ‘주변에 그만한 곳이 없어서’인 경우가 많다. 유명한 이유는 맛 말고도 사실 상권, 서비스, 컨셉, 가격, 양, 마케팅 등 너무나 여러 가지가 있을 수 있다.
 
그럼에도 불구하고 우리가 맛집의 ‘맛’의 기준을 파악하고 그 정도 퀄리티의 음 식을 만들 수 있는 능력을 갖추어야 하는 것은, 조금이라도 우리의 성공 확률을 높이고, 실패 확률을 줄이기 위함이다. 너무나 당연한 말이지만, 요즘 시대는 한 가지만 잘한다고 성공할 수 있는 시대가 아니다. 잘해야 하는 것은 모조리 다 닥 치는 대로 배우고 갈고 닦아야 한다.


메뉴를 상권에 맞추든지 상권에 메뉴를 맞추든지


본인이 자신 있는 메뉴가 있을 수도 있고, 따로 없을 수도 있다. 어차피 요리 는 초보 수준이라 모든 걸 새로 배워야 해서 자신 있는 게 없거나, 어떤 것이든 기본 이상은 할 수 있을 정도로 실력이 있을 수도 있다. 어떤 경우든 절대로 간 과하지 말아야 할 것은 메뉴와 상권을 절대로 분리해서 생각하면 안 된다는 사실 이다. ‘어떤 음식을 파느냐.’ 그 자체로는 사실 전혀 의미가 없다. 어떤 음식을, 어디에서, 누구에게 파는지, 이 모든 요소의 ‘어울림’이 중요하고, 가게의 운명은 여기에서 반 이상 결정된다.
자신이 있든 없든 판매하고자 하는 메뉴에 맞는 상권과 컨셉을 먼저 구체화하 는 것으로 시작한다. 그 시작은 바로 상호, 즉, 매장의 ‘이름’을 짓는 네이밍이다. ‘명리학’이라는 일종의 학문도 존재할 정도로 어떤 것의 이름을 짓는 일은 그 자 체로 정체성을 정하고, 직관적으로 드러내며, 온라인 검색 시 흔하게 검색되지 않 도록 희소성을 가지게도 하며, 대중적이거나 고급스러운 느낌까지도 결정할 수 있 는 가장 기초적이면서도 중요한 작업이다.
 
 
위와 같이 대략적인 이름의 방향과 어감 정도를 정하면, 메뉴의 방향성도 어느 정도 정해볼 수 있다. 필자는 최근 이탈리안 재패니즈 레스토랑을 기획했고, 충분 히 경쟁력 있으면서도 조리 과정에 어려움이 없고 낮은 원가를 가질 수 있는 메뉴 를 만들기 위한 재료와 개발 방향을 설정하여 총괄 셰프에게 사전 공유, 메뉴를 조율해 나갔다. 컨셉이 정해진 이후 대략적인 메뉴 개발 프로세스는 다음과 같다.
컨셉 확정 후 메뉴 개발 프로세스
1.	텍스트로 메뉴 구성 초안 작성
2.	메뉴명, 방향, 컨셉 일치 검토 및 수정 2~3회
3.	메뉴 구성 초안 확정 후 레시피 초안 작성
4.	예상 비주얼, 원가, 사용량, 가격, 서브 방법 등 검토 및 수정 2~3회
5.	레시피 초안 확정 후 실제 테스트 쿠킹 및 테이스팅 진행
6.	테이스팅을  통하여  예상한  비주얼,  간,  밸런스  등  퀄리티  확인  후  수정
2~3회
7.	판매 가능한 ‘최소 퀄리티’ 도달 시 판매 개시
8.	판매 중 조리 공정, 손님 반응 등 보며 점진적 개선 작업 진행
 
우리는 3명이 모두 만족하는 메뉴를 개발해야 한다. 손님, 요리사, 사장


이전 직장에서 근무하며 알게 된 이미 상업적으로 완성된 레시피가 있거나 하 다면, 위와 같이 복잡하게 처음부터 개발 과정을 거치지 않아도 될지도 모른다. 하지만 그 레시피를 똑같이 구현한다 하더라도, 분명히 그 메뉴가 잘 팔리던 그 매장의 위치와 영업 시기만큼은 다를 수밖에 없고, 위치와 시기에 따라 재료 수 급 상황이나 손님이 원하는 포인트와 같은 변수는 180도 달라질 수 있다. 그리고 아주 만약에 다른 요소들도 전혀 달라지지 않았다고 해도, 레시피는 효율성이나 차별성 측면에서 항상 더 개선할 부분이 있게 마련이다.
개발 과정을 거칠 때 고려할 사항은 여러 가지 있을 수 있겠지만, 그 방향성을 한 줄로 표현하자면 손님, 요리사, 사장이 모두 만족할 만한 메뉴를 만들어야 한 다는 것이다. 손님은 맛, 양, 가격, 분위기 측면에서 만족할 수 있도록, 요리사는 직접 조리를 하는 입장에서 크게 번거롭거나 난이도가 높지 않고 불량률이 낮도 록, 사장은 잘 팔리고 많이 남아서 유의미한 매출과 영업이익이 창출 되도록 해 야 한다. 초보 외식업 꿈나무에게는 셋 중에 한 명을 만족시키는 것도 그리 쉽지 않다. 하지만 누군가에게 그게 얼마나 어려운지 쉬운지는 별로 중요하지 않다. 어 쨌든 우리는 그걸 해내야만 제대로 장사를 할 수 있다.
 
매장에 필요한 메뉴 정리



익숙하지만 식상하지 않게. 신선하지만  생소하지  않게.


최초 기획한 컨셉에 맞게 메뉴 장르를 정하고, 식당의 수준과 가격대를 고려하여 필요한 메뉴를 정리한다. 돈가스, 순댓국처럼 일반적으로 존재하는 메뉴라면 기존 레시피나 이미 알고 있는 레시피를 그대로 우선 적용하되, 더 저렴하게, 더 쉽게, 더 맛있게, 그러면서도 차별화되는 포인트가 있도록 생각하는 과정 정도만 거친다. 여기서 가장 많은 오해가 발생하는 부분이 바로 ‘차별화’인데 기존의 일반적인 음 식과 무언가 차이점을 주기 위해서 무엇을 어떻게 어디까지 바꿔도 되는지에 대 한 판단을 하는 것이 가장 어려운 부분이다. 우선 차별화 작업을 할 때 가장 우 선적으로 지켜야 할 대 원칙이 바로 위에서 언급한 ‘익숙하지만 식상하지 않게. 신선하지만 생소하지 않게.’ 하는 것이다. 식상하지 않도록 무언가를 바꾸거나
 
추가하면서도, 생소할 정도로 그 메뉴의 원형을 파괴하거나 직관적으로 받아들이 기 힘들 정도로 바꾸지 않는 것이 포인트. 그냥 돈가스 대신 치즈 돈가스, 치즈 돈가스 대신 크림치즈 돈가스 정도로 원형으로부터 딱 반걸음씩만 멀어지는 것이 좋다.
아무리 상권이 특이하고, 본인의 신념이 강하다 해도, 돈가스에서 청국장 돈가 스로 급발진을 한다면 손님으로부터 외면받을 수밖에 없다. 신기함과 재미는 잠깐 이다. 영업을 1년 2년 하면서 음식의 맛뿐만 아니라, 분위기, 서비스 등 식당이 가질 수 있는 모든 매력을 동원하여 팬층을 두텁게 하기 위해서는, 손님들이 좋 아하는 것들을 모두 찾아내서 하는 것도 중요하지만, 손님이 ‘싫어할 수도 있는’ 것을 모두 찾아내서 하지 않는 것이 훨씬 중요하고 선행되어야 한다. 즉, 메뉴 자체에서만 차별화를 줄 수 있는 것이 아니다.



인테리어 및 플레이팅 기획

 
메뉴 테이스팅 피드백

 
‘세프를 채용하면 셰프가 알아서 잘 개발해주지 않을까?’



본인이 혼자 개발하든, 부엌을 담당하는 셰프에게 맡기든 판매될 메뉴를 최종적 으로 결정하는 것은 대표이다. 그리고 그 메뉴는 상권, 컨셉을 포함하여 업장을 구성하는 다른 많은 요소들과 밀접한 연관이 있기에 누군가에게 무턱대고 맡겨서 는 절대로 안 된다. 오랜 시간 동안 열정적으로 요리를 연구하고 경력을 쌓아온 셰프들을 무시하는 건 절대로 아니지만, 사실 냉정하게 생각했을 때, 셰프들은 요 리를 잘하는 사람들이지 잘 팔리는 메뉴를 만드는 사람들은 아니다. 무언가를 잘 만드는 것과, 그것을 잘 팔리게 하는 것은 아예 분야가 다른 종류의 능력이다. 요리사이면서 매장의 주인인 ‘오너 셰프’ 중에 그러한 능력이 있는 사람이 있을 수는 있겠으나, 보통 ‘요리사가 장사하면 망한다.’라는 속설도 있듯이, 요리 실력 과는 별개로 매출이나 영업이익에 관계된 감각과 그것을 레시피에 반영하는 능력 은 쉽게 얻어지는 것이 아니다. 대표가 음식의 원가와 조리 과정, 플레이팅, 그리 고 가장 중요한 맛, 그중에서도 ‘간과 익힘 정도’에 대해서 명확한 기준이 있어야 만 한다. 그 기준은 당연히, ‘대부분의 사람들이 좋아하는 정도’이다. 이 기준을 찾아가는 과정에서 당연히 수많은 인기 있는 맛집들을 다니는 것이 중요하지만, 가장 주의할 점은, 본인과 요리사의 ‘개인적인 취향’을 철저하게 무시해야 한다는 점이다. 이 개인적인 취향이 대부분의 사람들과 같을 수는 있겠으나, 이것은 그 기준을 찾아낸 다음의 이야기이다. 찾는 과정에서는 완전하게 배제하고, 사람들이 어떤 맛과 어떤 익힘 정도를 원하는지를 찾고 물으며 다녀야 하고, 혹여나, 절대 로 내 취향과 사람들의 기준이 조금 다른 것을 알았을 때, 내 취향을 강요하려고 하면 안 된다. 일단 사람들에게 맞추고, 아주 은밀하고 자연스럽게 슬쩍 추가하는 정도로만 바꾸면서 반응을 보는 것이 좋다.
 
“이렇게까지 디테일하게 하는 거예요?”



위의 테이스팅 피드백은 필자가 메뉴 개발 단계에서 항상 진행하며, 지인들이나 지인의 지인들이 매장을 오픈했을 때, 초대를 받고 가면 꼭 밥값 하겠다면서 열 심히 해주는 일이다. 식사하는 테이블에 아이패드를 올려두고, 메뉴를 하나하나 맛보면서 생각나는 점을 열심히 적고 식사를 마치고 돌아가면서 바로 보내주거나, 시간적 여유가 없다면 추후에 음식 사진을 보며 추가로 고민되는 점들을 보충해 서 보내준다. 그리고 해당 매장의 셰프와 사장을 포함하여 그 외 외식업에 관심 이 있는 사람들이 메뉴 개발 어떤 식으로 하는지 물어보았을 때 위의 피드백을 보여주면 하나같이 ‘생각보다 너무 디테일하다’라는 말들을 많이 한다. 여러 관점 에서 디테일하게 음식을 분석한 것처럼 보이지만 사실 잘 보면 딱 3가지 방향이 다.



음식 분석에 대한 방향성
1.	일반적인 사람들은 이 음식에서 어떤 맛을 기대하는가
2.	일반적인 사람들이 좋아하는 간과 익힘 정도에 맞는가
3.	일반적인 사람들이 알 수 없는 부분에 노력과 원가가 무의미하게 투입되 어 있지는 않은가


모수 같은 파인다이닝이 아닌 이상, 우리 매장에는 미식가가 오는 것이 아니라 일반인이 온다. 대표 본인과 총괄 셰프가 미식에 대한 역량이 뛰어나다면, 그 차 이는 더욱 커져서 손님을 이해하기 힘들 수 있다. ‘손님이 왕이다’라는 말은 이럴 때 쓰는 것이다. 손님의 기준에 맞춰야 맛있다는 말을 들을 수 있고, 그래야
 
우리 매장이 맛집 비슷한 거라도 되어 볼 수가 있다. 그리고 이 과정에서 주의할 점은, 너무 손님 개인의 의견을 하나하나 따르며 흔들리는 것이 아니라, 여러 명 의 의견을 통합적으로 취합해서 평균적인 지점을 찾으려고 하는 것이다. 메뉴 개 발은 누가 뭐래도 외식업에서 가장 핵심에 가까운 활동이므로, 충분한 개발 역량 이 갖춰지기 전에는 적당히 본인과 주변 사람이 맛있다고 해서 바로 판매를 개시 하지 말고 연구하고 조사하는 기간을 잘 확보하여 진행해야 한다. 맛집은 사실 맛집이 아니라 유명한 집이라고 이야기했지만, 어쨌든 ‘맛’집은 ‘맛’이 중요한 건 맞으니까.


원가 계산하기
“그래서 이거 원가가 얼마야?”



원가는 모든 사업의 기본이다. 내가 돈을 받고 판매하는 제품이나 서비스를 만 드는데 실제로 들어간 비용, 즉 원가와 판매하면서 받는 가격의 차이로 우리는 영업이익을 창출하기 때문이다. 그리고 이 ‘원가’는 반도체, 명품, 다이아몬드와 같이 초 고부가가치 제품이 아닌 거의 모든 제품군에서 가장 중요한 요소 중에 하나이다.
제품을 만들어 판매하는 제조업에서도 그 종류나 제품군에 따라 원가는 모두 다르다. 외식업 역시 손질조차 되지 않은 원물 식자재로부터 바로 먹고 즐길 수 있는 완성된 요리를 만들어내어 끊임없이 매일같이 손님들에게 판매하는 제조업 이다. 그리고 외식업 또한 상권과 메뉴에 따라 원가율이 모두 다르다.
모든  외식업자의  멘토인  백종원  대표님은  많은  방송과  책에서  적정  원가율이
 
30~35%라고 말씀하신다. 이게 정말 모든 상황에 맞는 말일까? 단언컨대 그렇지 않다. ‘외식업 적정 원가율’이라며 모든 종류의 외식업을 한 단어로 뭉뚱그렸지만, 외식업도 상권, 메뉴, 컨셉, 인테리어, 서비스, 타깃 등 매우 많은 요소에 따라 거의 같은 ‘외식업’이라고 보기 힘들 정도로 전혀 다른 원리로 음식이 만들어지고 판매되고 소비되고 있다. 길거리 포장마차의 떡볶이와 엽기떡볶이, 동네 중국집의 짜장면과 신라호텔 팔선의 삼선 자장면, 타코벨의 까니따스 타코와 미슐랭 3스타 ‘모수’의 전복타코 등 이 모든 음식의 원가가 30~35% 일리가 없다. 이는 굳이 필자 본인이 백종원 대표님의 발언에 대한 변명을 대신하지 않아도, 이미 많은 외식업자들은 알고 있고 동의할 수 있을 것이다.
최근 방송된 넷플릭스 ‘흑백요리사’에 출연한 ‘히든 천재’의 알리오 올리오는 다소 특수한 경우라 할지라도 이러한 극단적인 원가의 예시로써 활용하기에 충분 하다. 우리가 이야기하는 ‘원가’는 음식을 만들어내는데 들어가는 가스, 전기, 수 도 등의 기타 수도 광열비와 셰프의 노동력을 제외한 식자재 자체의 원가만을 의 미한다. 그렇기에 아무리 심혈을 기울여 만든 ‘히든 천재’의 특제 알리오 올리오 라 할지라도, 대단히 특수한 재료를 쓰지 않은 이상 원가가 2천 원을 넘기기 쉽 지 않다. 그리고 최근 미디어에 공개된 바에 따르면, ‘히든 천재’의 업장인 ‘포노 부오노’에서 이 알리오 올리오는 ‘히든 파스타’ 라는 이름으로 3만 원에 판매되고 있다. 원가를 매우 높게 잡아 2천 원이라고 가정했을 때, 이 알리오 올리오의 원 가율은 무려 6.7%이다.
‘흑백요리사’의 대 성공과 ‘알리오 올리오’ 하나만으로 미슐랭 3스타 안성재 셰 프에게 극찬을 받으며 합격한 ‘히든 천재’의 스토리. 그로 인한 ‘히든 천재’와 ‘포 노 부오노’의 유명세. 특제 알리오 올리오의 면을 익히는 데 필요한 특별한 노력 까지. 이러한 특수성을 감안하였을 때 6.7%는 어쩌면 그렇게 납득하지 못할 원가 율은  아닐지  모른다.  그렇다면  모든  특수성을  배제하고,  판매  가격을  1/3인
 
10,000원으로 대폭 낮추면? 그럼에도 불구하고 20%밖에 되지 않는다.



그래서 백종원 대표님이 틀렸다고? 너 누군데?


백종원 대표님을 포함한 많은 전문가들은 방송, 유튜브, 인스타, 책 등에서 간 혹 틀린 말을 할 수밖에 없다. 그들의 지식이 부족해서는 당연히 아니며, 그들이 실수를 하는 것도 아니다. 미디어는 많은 것을 생략한다. 고기를 센불로 구우면 육즙이 가둬진다는 말 또한, 전혀 사실이 아니다. 대부분의 요리사는 아주 오래전 부터 이를 알고 있었지만, 제한된 시간과 대사 안에 전문 지식이 전혀 없는 시청 자가 이해할 수 있는 정보만을 전달해야 하는 방송의 특성상 올바른 말을 하고 싶어도 그게 전파를 타지는 못하는 일이 많다. 우리가 책과 유튜브를 너무 맹신 해서는 안 되는 이유이기도 하다.


이제 진짜 원가를 계산해보자.



사실 원가를 계산하는 법은 대단한 전문 지식이 아니며, 혹여 이과 계열을 전 공하여 숫자와 데이터에 익숙하다면 배우는 것이 무의미할 정도로 자연스럽게 계 산할 수 있다. 따라서 지금 중요하게 이야기해야 하는 것은, 단순히 요리에 필요 한 각각의 재료 사용량을 측정하고, 양에 따른 단가를 곱한 뒤 모두 더하는 기본 적인 계산법에 관련된 내용은 아닐 것이다. 다음의 4가지가 원가 계산에 있어 가 장 실용적이고 중요한 개념이자 방법들이다. 하나하나 차근차근 살펴보도록 하겠 다.
 
원가 계산에 대한 개념이자 방법
1.	원가를 충분히 높은 정확도로 계산하는 방법
2.	각 재료의 사용량을 보다 편하게 측정하는 방법
3.	레시피가 수정될 때마다 달라지는 원가와 원가율을 한눈에 볼 수 있는 양 식 작성하는 법
4.	원가를 낮출 때, 완성된 음식의 질과 양에 최소한의 영향을 주며 효율적 으로 절감하는 법


원가를 충분히 높은 정확도로 계산하는 방법
집에서 아무리 간단한 요리를 한다고 하더라도, 조리 과정에서 큰 생각 없이 무심코 넣는 소금, 후추까지 들어가는 재료를 모두 적으면 생각보다 재료의 가짓 수가 꽤 많아진다. 단가를 측정하기 어렵고 무의미한 물 정도를 제외하고는 소금, 후추처럼 아무리 단가가 저렴하고 들어가는 양이 적은 재료들이라 할지라도, 우리 가 구매하는 단위에 해당하는 가격을 통해 1g 또는 0.1g당 단가를 계산하여 빠 짐없이 모두 기입해야 한다. 이는 사실 원가의 정확도를 높이기 위해서라기보다는, 언제 누가 레시피를 보고 조리를 하더라도 최대한 같은 맛을 낼 수 있도록, 아무 리 적은 양이더라도 맛에 분명하게 영향을 끼칠 수 있는 재료를 놓치지 않고자 함이다.


각 재료의 사용량을 보다 편하게 측정하는 방법
양이 정해져 있는 계량스푼이나 각 온스에 맞는 국자(래들)로 넣는 재료들은 사 용량을 측정하는 게 쉽지만, 조리하는 과정에서 소스 통으로 휘리릭 뿌려 넣거나 손으로 몇 꼬집과 같이 습관과 감에 의해 넣게 되는 재료들은 몇g, 몇ml를
 
넣었는지 즉각적으로 기록하는 게 불편한 부분이 있다. 이때는 백종원 대표님이 방송에서 보여주었듯, 저울에 재료통을 미리 올려놓은 뒤, 사용하고 싶은 만큼 사 용한 뒤에 줄어든 양을 보는 방식으로 하면 편리하다. 그리고 재료통을 올린 뒤 영점 또는 TARE 버튼을 누르면 무게가 0으로 세팅이 되고, 이후에 재료를 사용 하여 저울 위 재료의 양이 줄어들면 -23g과 같은 식으로 표시되어 굳이 계산을 하지 않아도 쉽게 사용량을 알아볼 수 있다.

전자저울


레시피가 수정될 때마다 달라지는 원가와 원가율을 실시간으로 한눈에 볼 수 있게 양식을 작성하는 법
레시피는 문제 개선, 퀄리티 향상, 원가 절감, 재료 수급 중단 등의 이유로 생 각보다 자주 수정된다. 그리고 지속적인 발전을 위해 매장 운영에 다른 큰 문제 가 없다면 시간이 날 때, 각 재료의 원가와 조리 공정 등을 점검하며 개선의 여 지가 더 없는지 수시로 확인하는 것이 바람직하기도 하다.
 
더 싸게, 더 쉽게, 더 맛있게,
더 보기 좋게, 더 잘 팔리게…


레시피는 이렇게나 유동적이고, 또 유동적이어야 하기 때문에, 재료의 가짓수를 바꾸거나 사용량을 조절할 때마다 원가와 원가율을 매번 다시 계산해야 한다면 꽤나 번거롭고 피곤한 일이 될 수 있다. 아래의 양식과 같이 엑셀로 표를 만든 뒤, 각 항목에 함수를 적용해 두면 실시간으로 변하는 원가와 원가율을 확인할 수 있다.
이는 역시 엑셀을 기초적인 수준이라도 다룰 줄 아는 사람들에게는 대단한 기 술이나 지식이 아니지만, 원가 계산의 중요성을 전혀 모르고 단 한 번도 해보지 않았거나, 하더라도 옆에 계산기를 두고 펜으로 숫자를 써가며 레시피를 작성하던 어르신들에게는 이보다 실용적인 스킬도 없을 것이다. 만약 본인이 아래와 같은 표를 보고 감탄했거나, ‘함수를 적용’ 한다는 말이 무슨 말인지 몰랐다면, 수많은 ‘평범한’ 젊은 사람들에 비해 뒤처져도 한참을 뒤처졌다는 사실을 깨달아야만 한 다. 그리고 이와 같은 새로운 정보를 배워나가는 것이 어렵고 익숙하지 않아 배 우는 것을 포기하고 하던 대로 하거나 아예 하지 않고 싶다면, 절대로 창업을 하 지 말기를 간곡하게 부탁하고 싶다. 이걸 할 줄 모르면 가게가 망할 정도로 중요 한 기술이기 때문이 아니다. 할 줄 모르는 것을 배워나가겠다는 의지가 없을 때 가게가 망하기 때문이다.
 
원가를 낮추고자 할 때, 완성된 음식의 질과 양에 최소한의 영향을 주며 효율적으로 절감하는 법
실제 판매 예정이었던 레시피 초안


위의 레시피에서 오른쪽 열을 보면, 각 재료의 원가와 개별 원가율이라는 항목 이 있다. 이 개별 원가율이 높은 재료가 바로 원가율에서 가장 높은 비율을 차지 하는 비교적 고가의 핵심 재료라는 의미이다. 메뉴가 크게 변화하지 않는 선에서 원가를 절감하고 싶다면, 바로 이 핵심 재료들의 개별 원가, 대체품, 사용량을 바 꾸는 것이 효율적인 접근이다.
예시를 든 리조또의 경우, 핵심 재료는 수향미, 안키모, 우니 이렇게 3가지라고 할 수 있다. 보통 핵심 재료는 이와 같이 2~3가지 정도로 정해져 있고, 3가지를 넘어가거나 이렇다 할 핵심 재료 없이 재료 간의 개별 원가율 밸런스가 거의 동 일한 경우는 많지 않다. 그러니 레시피 작성 시 이런 상황이 발생했다면 레시피 가 무언가 잘못 구성되어 있지는 않은지 의심해 보는 것이 좋다.
 
 
사와 고민을 시작해 보면 된다. 먼저 똑같은 재료와 제품이지만 더 저렴한 구매 처가 있는지, 대용량으로 늘려 단가를 낮출 수 있는지를 먼저 조사해 보고 고민 한다. 식자재 거래처가 한 번 정해지면 그저 믿고 재료 퀄리티와 단가를 재확인 하는 작업을 전혀 안 하는 경우가 있는데, 그래선 안 된다. 매일 의심하고 하나 씩 다 뒤집어 보라는 게 아니라, 약간의 여유가 생겼을 때 한 번씩 모든 재료는 아니더라도 이렇게 원가율에 가장 큰 영향을 끼치는 핵심 재료들은 더 원가가 저 렴한 제품이나 거래처, 구매 단위가 있는지 여기저기 검색하며 스캔해 보는 것이 중요하다. 생각보다 더 저렴한 단가인 곳을 찾는 게 어렵지 않으며, 식자재 중 제철과 수급 상황에 따라 가격 변동이 심한 재료가 분명 있으므로 정기적인 최신 화 작업은 필수이다.
 
쿠X에서 확인할 수 있는 대체품


대체품은 똑같은 재료 또는 제품이 아니라 비슷한 역할을 하는 조금 더 저렴한 다른 재료를 뜻한다. 소고기 대신 돼지고기, 오리고기 대신 닭고기, 꽂게 대신 새 우를 사용하는 식이다. 물론 완벽하게 대체할 수는 없고, 애초에 그 해당 재료가 단순히 원가 측면에서만 핵심 재료가 아니라 메뉴의 정체성을 결정한다면 제한될 수는 있다. 하지만 해당 메뉴의 인기가 대단히 높은 시그니쳐 메뉴가 아니라면, 메뉴명을 다소 바꾸더라도 이러한 방식으로 원가를 절감하는 것이 충분히 가능하 며, 손님에게도 대단한 거부 반응은 없을 수 있다.
 
마지막으로, 더 낮은 단가의 같은 제품, 그리고 대체할 만한 다른 제품이 없다 면, 사용량을 줄이는 것도 고려해 볼 수 있다. 하지만 메뉴에 사용되는 핵심 재 료의 양을 바꾸는 것은, 단순히 인심이나 손님의 만족도 뿐만 아니라, 음식 자체 의 밸런스와 정체성까지 영향을 받기 때문에 신중해야 하는 부분이다. 그렇기에 애초에 핵심 재료 중에서 양이 많은 재료를 줄이는 것이 적은 재료를 줄이는 것 보다는 당연히 품질에 영향을 덜 미치게 된다. 예시로 든 리조또에 쓰인 핵심 재 료 중에서 단가는 저렴한 편이지만 사용량이 많아 전체 단가야 큰 영향을 끼치는 재료는 바로 리조또의 주재료 쌀, 수향미이다. 원가 절감을 목적으로 특정 재료의 양을 줄이는 것을 고려하긴 했지만, 사용량이 30g인 안키모와 10g인 우니에서 줄일 수는 없기 때문에, 170g으로 가장 사용량이 많은 수향미의 양을 10~20% 정도를 줄여보는 것이다. 양을 줄이고 똑같이 조리하여 기존 레시피와 맛, 비주얼, 체감되는 1인분의 양 등에서 큰 이질감이 느껴지지 않는지 테스트해 본 뒤, 큰 문제가 없는 경우 절감하는 방향으로 슬쩍 전환한다.


식자재 단가표

 
판매 가격 정하기
파스타의 가격은 종종 논란이 되곤 한다. 생면도 아니고 생트러플이나 보타르가 같은 귀하고 비싼 재료가 들어간 것도 아닌데 기껏해야 면 요리 주제에 일반적인 가격대는 적어도 만원 후반에서 2만 원 초중반 대로 형성되어있다. 거기다가 위 에서 말한 비싼 재료가 사용되거나 청담, 도산대로와 같은 트렌디한 핫플 상권의 럭셔리한 인테리어를 갖춘 고오급 다이닝 레스토랑에서는 3만 원을 넘기는 일도 드물지 않다.
반면에 재료와 양이 거의 비슷한 칼국수의 경우에는 아무리 비싼 재료를 사용 하고, 핫한 상권에서 에르메스 그릇에 담아서 판매하더라도 15,000원이 넘어가면 좋은 소리를 듣기가 힘들다. 심지어 항아리 칼국수, 세숫대야 칼국수라며 양이 많 다는 것을 강조하는 경우도 많다.
혹시나 파스타가 그래도 만떼까레와 같이 더 어려운 테크닉이 필요하다거나, 아 무래도 관세를 들여 수입해 와야 하는 양식 재료들이기 때문에 단가가 조금은 더 높지 않을까 등 ‘내가 모르는 무언가가 있겠지…’하며 생각할 수도 있다. 하지만, 이 같은 생각은 완전히 틀렸고, 진짜 별 이유가 없다는 것을 깨닫는 데에는 굳이 이탈리안 식당을 운영해 본 경험까지도 필요 없이 집에서 그놈의 알리오 올리오 딱 한 번만 만들어봐도 알 수 있다.


그래서 도대체 파스타는 왜 그렇게 비싼 건데?



파스타가 원가에 비해 과도하게 비싸다며 진짜 우리나라 양식 너무 비싸게 받 는다고, 문제가 많다고 열을 내는 사람들이 많다. 물론 파스타 말고도 엽기떡볶이,
 
마카롱, 마라탕 등 파스타와 비슷하게 폭리를 취하는 것처럼 보이는 음식들도 많 다. 이렇게 원가에 비해 높은 가격을 받는 음식들은 단순히 업주의 욕심 때문에 탄생한 것일까? 그리고 이렇게 폭리를 취하는 메뉴를 판매하는 매장은 다들 정말 돈을 많이 벌까?


가격은 결국 내가 아니라 시장이 결정한다.



메뉴 판매 가격을 결정할 때 고려할 몇 가지 요소들을 이야기하기 전에, 외식 업뿐 아니라 모든 사업 분야에 있어, 제품이나 서비스의 가격을 결정짓는 가장 중요한 개념을 먼저 말해 보겠다. 가격은 결국에 내가, 즉, 판매자가 결정하는 것 이 아니라 구매자가 결정한다는 것. 내가 판매하는 주체로서 특정 가격을 정하여 판매를 시작하더라도, 그 가격이 구매자가 받아들이기 쉽다면 지속적으로 판매가 될 것이고, 받아들일 수 없다면 빠르든 느리든 곧 매장엔 손님의 발길이 끊길 것 이다. 지속적으로 구매하는 사람이 없는 제품의 가격은 가격이라고 말할 수도 없 다. 내가 하는 일은 결국 메뉴를 만들고 가격을 붙여 시장에 선보이는 게 다 일 뿐, 그 메뉴가, 그 퀄리티에, 그 상권에서, 그 서비스로, 그 가격에 판매되는 것 이 적합한지는 결국 얼마 지나지 않아 손님이 정해준다.
위에서 말한 파스타와 같은 폭리를 취하는 것처럼 보이는 메뉴들도, 결국 시장 이 허락했기에 판매자들이 해당 가격으로 판매하는 것. 시장에 존재하는 모든 소 비자와 구매자들은 개개인을 들여다보았을 때, 그다지 합리적인 소비를 하지는 않 는 것처럼 보일지 몰라도, 이를 시장 전체의 소비자들로 확장해 보면 결국은 ‘각 자가 느끼는 가치’에 맞는 가격을 기꺼이 지불하고 소비한다.
따라서 외식업으로 돈을 벌고자 하는 우리가 해야 할 일은, 소비자들이 느끼는
 
내 음식의 가치를 최대한 높이면서, 실제로 내가 그 음식을 제공하기 위해 지출 해야 하는 원가는 최소화하는 것이다. 내가 벌어들이는 영업이익, 즉, 순수익은 바로 그 ‘차이’에서 오기 때문이다.


	
가치를 높이는 방법을 모름	
가치를 높이는 방법을 앎

원가를 낮추는 방법을 모름	

폭망	
매출은 높지만 영업이익이 낮음 (ex. 미슐랭 스타 파인다이닝)

원가를 낮추는 방법을 앎	
영업이익은 높지만 매출이 낮음 (ex. 길거리 분식집, 붕어빵집)	

성공


물론 파인다이닝이 원가를 낮추는 방법을 모르거나, 길거리 분식집이 가치를 높 이는 방법을 모르는 것은 아닐 것이다. 다 알더라도 각자의 목적에 맞는 전략을 취한 것이겠지만, 우리는 외식업에 입문하는 사람들로서, 이 방법을 알고 실행하 지 않는 것과, 몰라서 못하는 것의 차이 정도는 알고 경계해야 하기에 위와 같이 표현했다. 우리는 최선을 다해서 내 음식의 가치를 높이는 방법과 가치를 높이면 서도 원가를 낮추는 방법을 배워야 한다. 그리고 그 여러 가지 방법 중에 내가 당장 실행에 옮길 수 있는 방법이 있다면, 하나하나 계획하고 적용하면서 자신의 상황에 딱 맞는 방법을 조금씩이나마 찾아가야 한다. 그렇게 끊임없이 하나씩 배 우고 찾아서 적용하다 보면 어느새 영업이익률은 조금씩 높아져 성공에 가까워져 있을 것이다.
 
내 음식의 가치를 높이는 방법	내 음식의 원가를 낮추는 방법

비싸 보이는 재료 사용 비싸 보이는 식기 사용 비싸 보이는 인테리어 비싸 보이는 상권 입점
비싸 보이는 서비스 제공 등	
실제로는 저렴한 재료 사용 실제로는 저렴한 식기 사용 실제로는 저렴한 인테리어 실제로는 저렴한 매물 계약 실제로는 저렴한 서비스 제공 등

아래 음식은 둘 다 까르보나라이다. 재료의 종류와 퀄리티의 차이가 조금 있을 수는 있지만, 소스의 주재료가 크림과 계란노른자로 다른 것을 제외하고는 원가 차이가 유의미하게 날만큼 대단히 다른 것은 없다. 물론 건면과 생면, 베이컨과 관찰레, 저렴한 크림과 동물복지 유정란, 그라나파다노 치즈와 파르미지아노 레지 아노 치즈와 같이 일부러 우측의 로마식 정통 까르보나라의 가격을 높여 받기 위 하여 고급스러운 재료를 적극 사용하여 원가에 차이를 줄 수 있는 부분은 많지만, 비슷하거나 동일한 수준의 재료를 사용해도 아래 이미지와 같은 극명한 ‘비주얼의 차이’를 만들어 낼 수는 있다. 둘 중 어떤 까르보나라가 더 비싸 보이는가?

오른쪽의 까르보나라가 더 비싸 보이는 이유는, 촬영된 이미지 자체의 색감, 해 상도와 같은 퀄리티 차이도 분명히 있지만, 직관적으로 판단하기에 우리의 머릿속 에서 ‘비싼 파스타’의 이미지에 더 가깝기 때문이다. 우리 모두가 식당을 운영해 본 경험이 있는 것은 아니지만, 우리 모두는 살면서 수백, 수천 곳의 식당을
 
방문하고 음식을 주문하여 돈을 지불하고 먹어보았다. 경험한 음식과 식당의 수준 은 개인차가 크겠지만, 본인이 경험한 곳의 음식 가격과 그 플레이팅 이미지를 생각해 보면 일종의 빅데이터를 기반으로 결정된 머릿속에서 각자가 생각하는 ‘저 렴한 파스타’와 ‘비싼 파스타’의 이미지에는 차이가 있을 것이다. 그리고 더 나아 가 ‘파스타’라는 음식 자체에 대한 이미지 또한 차이가 있을 수밖에 없다.


비싼 음식은 충분히 비싸 보이게. 저렴한 음식도 너무 저렴해 보이지는 않게.


우리 외식업자가 해야 할 일은 위의 두 까르보나라처럼, 실제로 사용된 재료의 가격에는 차이가 없을지라도, ‘누가 봐도 비싸 보이는 파스타’가 가져야 할 비주 얼을 구현해 내는 것이다. 이는 결국 손님들의 머릿속에 있는 수많은 파스타의 이미지 중에서, 최대한 많은 사람이 ‘비싼 파스타’라고 생각하는 이미지를 찾아 그 이미지대로 만드는 것이다. 사람들의 머릿속을 어떻게 들여다볼 수 있을까? 한명 한명 물어봐야 하나? 그럴 필요는 없다. 사람들의 머릿속에 들어간 이미지 는 애초에 외부에서 온 것이고, 그 외부를 살펴보면 된다. 즉, 인기가 많고 유명 한 비싼 식당의 파스타들을 종합해 보면 된다.
여기까지는 위의 표에서 언급한 재료, 인테리어, 상권, 식기 등 여러 요소 중에 서, 재료와 식기 정도에만 해당하는 메뉴의 비주얼 이미지만 가지고 비교한 내용 이다. 여기에 다른 요소들을 하나씩 더 얹어보면 느낌은 더욱 달라진다.
 
 


인테리어는 식당을 포함한 모든 오프라인 매장에서 이제는 아무도 부정할 수 없는 가장 중요한 요소 중의 하나이다. 같은 음식을 먹어도 어떤 매장에서 먹느 냐에 따라 느끼는 만족감이 달라지고, 기꺼이 지불할 수 있는 가격이 달라지고, 그날 모임의 대화 주제와 목소리 톤, 같이 가고 싶은 사람, 매장에 머무르는
 
시간 등 수많은 요소가 달라진다.

위에서 언급한 서로 다른 두 가지 까르보나라는 각각 위 두 곳의 매장 중에서 어디에서 판매가 될까? 왼쪽의 파스타는 위 이미지의 매장에서, 오른쪽의 파스타 는 아래 이미지의 매장에서 판매되는 것이 더 어울려 보인다. 이유는 굳이 설명 하지 않아도 우리가 직관적으로 알 수 있지만 딱 2가지만 추려보자면 바로 ‘색감’ 과 ‘수준’이다.
색감은 음식 자체와 음식을 담은 식기, 접시가 놓여진 테이블, 그리고 공간 전 체에 사용된 테마 컬러 등 모든 곳에 쓰인 색감이 깔맞춤 하듯 완전히 일치할 필 요는 없어도 우리가 요즘 자주 사용하는 단어인 톤 앤 매너 정도는 어느 정도 일 치시켜야 위화감이나 거부감이 없을 수 있다. 색을 너무 똑같지는 않더라도 어울 리게 하기 위해서는 색을 구성하는 명도, 채도, RGB 비율 등 여러 가지 요소를 다 고려할 수도 있겠지만 흔히 이야기하는 쿨톤과 웜톤만 맞춰주어도 반 이상은 간다. 그리고 전체를 지배하는 단 하나, 또는 두 가지 정도의 컬러, 즉 ‘테마 컬 러’까지만 최소한으로 사용해 주면 그로써 충분히 음식과 매장이 어울리게 된다. 물론 이렇게 색감을 맞추는 것은 색감을 보는 눈이나 미세한 색감의 차이 등을 이해하는 이해도가 높은 사람에게는 그리 어려운 일이 아니지만, 본인이 다소 색 또는 미감에 재능이 없다면 굳이 어렵게 할 필요 없이 그냥 공간 전체를 무채색 으로 하여 어떤 음식이든 어울리거나 돋보일 수 있도록 하면 그만이다.
인테리어의 수준을 결정하는 가장 큰 요인은 ‘재질’이고, 이는 ‘손님에 대한 배 려의 정도’, 그리고 그로 인한 ‘관리의 난이도’와 연관이 있다. 우선 배려와 큰 연관이 없게는, 천연 그대로의 모습을 간직하여 공산품의 느낌이 나지 않는 고가 의 재료들이 인테리어 수준에 영향을 미친다. 플라스틱 필름보다는 나무, 나무 중 에서도 나뭇결이 비정형으로 잘 나타나는 원목이 고급스럽다. 그리고
 
플라스틱보다는 세라믹, 세라믹보다는 대리석, 대리석 중에서도 돌의 마블링 무늬 가 비정형으로 잘 나타나는 천연 대리석이 고급스럽다.















인테리어의 수준은 위에서 언급한 바와 같이 여러 세부적인 요소가 있을 수 있 지만, 이는 인테리어를 기획하고 설계하는 사람으로서 효율적, 효과적으로 컨셉을 구현하고자 할 때 필요한 사항들일 뿐, 사실 손님의 입장에서는 그냥 눈으로 보 았을 때, 얼마나 고급스러워 보이는지를 직관적으로 확인할 수 있다. 자연스럽게 ‘비싸 보이는 음식’은 ‘비싸 보이는 곳’에서 판매되는 게 어울릴 것이고, 내가 그 러한 음식으로 영업하고자 한다면 당연히 인테리어도 그와 어울리게 구현해 내야 할 것이다.
 
비싼 음식은 비싼 곳에 위치한 비싸 보이는 매장에서. 저렴한 음식은 저렴한 곳에 위치한 저렴해 보이는 매장에서.


여기에 음식 가격에 빠질 수 없는 한 가지 요소만 더 더하여 비교해 보자. 바 로 ‘상권’이다. 아래는 충남 당진에 있는 백종원의 롤링파스타 지점 주변과 국내 에서 가장 핫하고 비싼 매장들이 모여있는 도산공원 입구이다. 사실 파스타가 아 니라 같은 제육볶음이라고 할지라도, 충남 당진의 제육볶음과 서울 강남 도산공원 의 제육볶음은 당연히 가격 차이가 있을 수밖에 없고, 사람들은 이를 당연히 받 아들인다. 임대료만 생각하더라도 같은 메뉴의 가격을 충남 당진보다 도산공원에 서 저렴하게 설정하는 것은 힘들겠지만, 혹시나 무리해서 저렴하게 한다고 하더라 도 큰 의미는 없다. 단순히 식사를 하러 오는 것이 아니라, 좋은 날에 좋은 사람 들과 좋은 곳에서 모임을 하려고 도산공원에 온 사람들에게 1~2천 원 저렴한 제 육볶음의 가격은 그다지 경쟁력이 없을뿐더러, 오히려 상권에 어울리지 않는 전략 이 된다.
 
 
 

우리는 단순히 생존을 위해, 에너지를 섭취하기 위해 음식을 먹는 것이 아니다. 단순히 요리 실력이 부족해서, 요리할 시간이 없어서, 설거지가 귀찮아서 식당에 방문하는 것도 아니다. 식당에 방문하여 음식을 주문하고 먹는 이유는 여러 가지 가 있을 수 있다. 다만 우리는 음식으로 수익을 창출해야만 먹고 사는 외식업자 로서, 당연히 가격 경쟁으로 박리다매를 통해 수익을 창출하는 단순한 수익 구조 도 좋지만, 분위기와 감성에 더 많은 돈을 기꺼이 지불하는 고차원적인 소비 패 턴을 가진 손님들의 마음을 이해하려고 노력하는 것도 필요하다. 그리고 어느 쪽 을 택하든, 그에 맞는 가격을 설정하였을 때 손님들은 지갑을 열게 된다.
 
 
을 먼저 살펴보았다. 가격을 결정할 때는 결코 어떤 한 요소로만 정할 수 없다. 기본적으로 식자재 종류와 사용량을 파악하여 메뉴의 원가를 정확하게 계산한 뒤, 주변에서는 비슷한 메뉴를 얼마에 파는지 조사해 보고, 주변 매장의 인테리어나 서비스 수준, 메뉴의 양과 퀄리티, 컨셉 등을 고려하여 우리 매장에서는 그들보다 저렴하게 팔아야 할지, 혹은 비싸게 팔 수 있을지를 비교해 보면 된다. 위에서 말한 3단계를 모두 거쳐서 가격의 초안이 나오면 다시 처음으로 돌아가 원가율이 합당한지, 당장 개선이 가능한 부분이 있는지를 재검토한다. 주변에서 판매되고 있는 유사 메뉴의 비주얼과 비교하여 큰 차이가 없는 선에서 원가 절감 4단계를 다시 한번 거친 후에도 원가 자체에는 이상이 없다면, 즉, 원가를 더 낮출 수 없 는 것처럼 보인다면 이제 가치를 높이는 방향으로 개선해 본다. 가치를 높일 수 있는 방법은 상권이 정해진 상황에서는 플레이팅, 식기, 인테리어 정도로 추려진 다. 핵심 재료의 존재감을 부각시킬 수 있는 재료의 배치와 음식 자체의 매력을 극대화해 줄 수 있는 식기, 그리고 음식이 등장하는 영역인 테이블 중앙을 따뜻 하게 비추는 스팟 조명과 같은 인테리어적 요소를 충분히 고려한다. 이와 같은 흐름을 정리해 보면 다음과 같다.
 
메뉴 판매가를 결정하는 순서
1.	메뉴의 원가를 최대한 정확하게 계산
2.	주변 유사 메뉴의 가격을 조사하여 평균 가격을 도출
3.	평균 가격을 판매가로 설정하였을 때, 원가율 계산
4.	원가 절감 4단계를 다시 한번 거쳐 원가율 타당성 검증
5.	가치 상승 방안을 검토하며 음식의 가격을 높일 수 있는 요소를 추가
6.	원가 절감과 가치 상승 노력이 모두 이루어진 후, 다시 주변 평균 가격과 비교
7.	음식의 양, 퀄리티, 비주얼과 매장의 조명, 식기, 분위기 등 인테리어 요 소를 비교하여 최종 판매가 결정


최선을 다해 원가 절감과 가치 상승 노력을 기울인 뒤, 주변 상권 평균 퀄리티 를 비교하여 더 높은 가격을 책정해도 될 것 같다면 높은 가격을, 그냥 평균과 비슷한 듯하다면 평균 가격을, 아무리 봐도 그렇지 못한 것 같다면, 보다 낮은 가격을 책정해야 한다. 여기서 주의할 점은 우리가 찾고자 하는 적정 가격이라는 것이, 음식을 이루는 모든 요소와 어울려 수많은 손님들, 즉, 시장이 판단할 때 납득할 수 있는 가격일 뿐, 무작정 저렴한 가격이 아니라는 점이다. 그러니 자신 감 부족이나 겸손함, 돈에 욕심을 내고 싶지 않다는 신념 등으로 가격을 필요 이 상으로 낮추는 것에 주의해야 한다.

 
동일한 퀄리티에 가격이 저렴하면 당연히 손님의 만족도는 올라갈 것이라고 생 각하겠지만, 사실 그렇지도 않다. 그 몇천 원 차이에 민감한 손님이 있고, 그 정 도 차이는 전혀 신경도 안 쓰는 손님도 많다. 그들이 돈이 많거나 적어서만은 아 니다. 몇천 원이나 몇만 원을 더 지불하더라도 좌석이 편안하고, 분위기가 시끌벅 적하지 않으며, 화장실이 깨끗한 곳을 원하는 사람들이 오히려 많다. 그러한 손님 들이 동일한 퀄리티에 더 저렴한 가격을 싫어한다는 의미가 아니라, 그로 인해 이득을 보는 것 같다는 느낌이 아예 없다면 판매자로서는 그만큼의 돈을 바닥에 버리는 것과 같을 수 있으니 주의할 필요가 있다는 것.



효율적인 주방과 홀의 구조 및 동선
효율, 효율, 또 효율



외식업에서 매장의 동선과 구조, 그리고 운영 시스템은 단순한 인테리어나 매장 배치 이상의 의미를 갖는다. 이 세 가지 요소는 매장의 운영 효율성을 결정하고, 고객의 경험과 만족도에 직접적인 영향을 미친다. 동선이 복잡하거나 불편하면 직 원들의 작업 효율이 떨어지고, 고객들이 매장에서 느끼는 불편함은 서비스의 질을 저하시킨다. 반면에 효율적인 동선과 구조를 갖춘 매장은 서비스 속도가 빨라지고, 고객의 재방문율을 높일 수 있다. 효율적인 구조와 동선을 처음에 설계하는 것이 중요한 이유를 몇 가지 정리해 보면 다음과 같다.
 
효율적인 동선을 처음부터 설계해야 하는 이유
1.	최초에 설계 및 시공된 구조는 변경하는 것이 매우 어렵고 비싸거나 때로 는 불가능하기도 하다.
2.	외식업은 사무직이 아니라 현장직이다. 안 그래도 몸을 많이 쓰는 데 비 효율적이라면 피로감은 배가된다.
3.	업무 효율 저하는 곧 업무량의 증가로 이어지고, 결국 단순히 몸이 고단 한 것을 넘어 인건비가 증가한다.
4.	물 흐르듯 자연스럽지 않은 동선과 프로세스는 오류와 실수 확률을 높인 다.
5.	효율의 극대화로 업무에 여유가 생기면, 메뉴 개발, 매뉴얼 개선 등 연구 활동의 증가로 이어진다.


메뉴 구성, 레시피, 메뉴 가격, 각종 집기, 식기류 등 매장을 오픈한 이후에도 언제든지 바꿀 수 있는 요소들도 많다. 그러나 주방과 홀의 구조는 평면도에 그 려져 면적과 구조가 결정되고, 각각의 설비와 기기가 해당 위치에 배치되어 전기, 배수, 가스관이 일단 연결되고 나면 사실상 변경이 불가능한 수준에 가깝다. 물론 추후 변경될 여지를 남겨두기 위해 면적을 처음부터 여유 있게 잡아 일부 공간을 비워둔 뒤, 영업을 하면서 그때그때 필요한 기물을 하나씩 배치할 수도 있다. 그 리고 변경이 힘든 부분도 어쨌든 변경을 하고자 한다면 며칠 휴업 기간을 두고 추가 비용을 들여 공사를 할 수도 있다. 문제는 그 모든 조치가 시간, 돈, 에너지 가 꽤 많은 수준으로 필요하다는 점과, 그럼에도 불구하고 변경이 불가능한 부분 들이 있다는 점에 있다.
 
매장 오픈 준비 기간의 1시간은 10시간 이상의 가치를 가진다.



일하는 사람의 피로도와 오류를 줄이고 업무 만족도를 높이기 위해서는 주방, 홀, 포장 및 배달 등을 위한 동선과 구조를 포함하여 조리 공정, 배식 및 퇴식 시스템, 마감 및 청소 방법 등 물리적인 요소와 시스템적인 요소가 모두 ‘효율’이 라는 하나의 목표를 바라보며 정교하게 설계되어 있어야 한다. 물론 지나친 효율 로 고객의 만족도가 떨어져서는 안 되겠지만, 보통 고객은 느낄 수도 없는 부분 에 필요 이상의 노력을 기울이고 있는 경우가 더 많다. 이런 부분이 존재한다면 피로도가 올라가는 것도 당연하지만, 만약 꽤나 똑똑하고 센스있는 직원이 이렇게 다소 비효율적인 방식으로 일을 하고 있다면, 그 직원은 그 사실을 간파할 것이 고, 머릿속으로 도저히 이해되지 않는 일을 꾹 참고 오랫동안 수행하기는 힘들다. 그 직원이 개선 사항에 대하여 정중하게 건의해 준다면 아주 고마운 일이지만, 어차피 본인이 일하는 곳이 대기업도 아니고 대단한 직급에 있는 게 아니라면 책 임감 따위는 전혀 없을 수밖에 없다. 적당히 시키는 대로 하다가 몇 개월 안에 퇴사 선언을 할 가능성이 높다.


우리가 바쁜 이유는 단 하나, ‘손님이 많아서’ 여야만 한다.

그 외의 이유로 바쁘고 힘든 이유가 있다면 해충을 박멸하듯 모두 찾아서 없애야 한다.


임대료나 원가율을 충분히 낮게 잘 설정하여 재정 상황에 여유가 있고, 직원이 힘든 것을 잘 못 보는 좋은 사장이라면, 시스템 효율 개선보다도 즉시 추가 채용 을 하는 방향으로 문제를 개선할 수 있다. 물론 이와 같은 접근이 나쁜 것은
 
아니다. 직원들에게도 ‘직원을 생각하는 사장’이라는 이미지를 잘 심어줄 수 있고, 당장의 피로감을 확실하게 줄여주는 방안이기 때문이다. 그리고 이와 같은 단순한 해결책이야말로 직원 입장에서 바로 체감하고 이해할 수 있는 직관적인 방법이기 도 하다. 하지만 이와 같은 접근으로만 효율 문제를 해결하고자 하면 결국 인건 비가 증가하여 영업이익이 감소한다. 인건비가 높아지는 것을 각오하고 추가 채용 을 하더라도, 빠르게 시스템적인 부분을 전체적으로 점검하여 더 개선할 수 있는 방법이 없는지 검토하고, 효율 개선을 하나씩 해 나가다 보면 어느새 직원의 손 이 조금씩 놀고 있는 모습을 발견할 수 있다. 이때 직원의 수를 감축하여 인건비 를 다시 줄이거나, 마케팅을 추가로 시행하여 손님 수를 늘리는 방향으로 잉여 인력을 다시 활용, 매출을 증대시킬 수도 있다.



테이블 키오스크

 
부엌 자동 조리기구




자동 서빙 로봇

 
일반음식점 사업자 등록하기
메뉴, 인테리어 등 실무에 관련된 기획이 잡히고 나면, 이제는 행정적인 절차를 거쳐 합법적으로 허가를 받고 영업을 할 수 있도록 서류 작업을 할 차례이다. 관 련 업계 종사자들에게도 처음에 가장 많은 실수가 발생하여 돈과 시간을 낭비하 게 되며 재미도 없는 과정이지만, 적절한 절차 순서만 알게 되면 이리저리 휘둘 리지 않고 멀리 돌아가지 않게 되므로 기본적인 사항을 숙지하고 관련 서류를 실 물로 미리 확인해 두는 것이 적지 않은 도움이 될 것이다.
























사업자를 처음 내는 과정에서 행정 절차의 복잡도, 자금 운용 자유도, 세율, 투 자자의 유무 등의 장단점을 비교하여 개인사업자와 법인사업자 중 어떤 형태로 시작할지에  대해  한  번쯤  생각해  볼  필요는  있다.  필자는  ‘이왕’  사업에  제대로
 
뛰어들고자 한다면 처음부터 법인으로 시작하기를 조심스레 추천하긴 하지만, 사 실 작은 규모로 시작하고자 하는 초보 사장님들은 굳이 무겁게 법인으로 할 것까 지는 없다. 개인사업자 등록은 사실 음식점과 같이 별도의 허가가 필요하지 않은 단순한 업종이라면 지금 당장 인근 세무서로 가서 신청서 작성 후 제출하면 10분 안에 완료될 정도로 간단하다. 우리가 하고자 하는 일반음식점이라면 위생 및 소 방 관련 허가를 받는 과정이 추가되지만 앞으로 부딪혀 나가야 할 어려움에 비하 면 아무것도 아닌 난이도이며, 법인사업자 등록 과정과 비교하면 매우 간단하다. 개인사업자로 일반음식점을 내는 과정은 대략적으로 다음과 같다.



개인 사업자 등록 절차
1.	임대차 계약서 작성
2.	인테리어 공사 진행 (인테리어 외주 공사 계약)
3.	위생교육  수료증  및  건강진단결과서(보건증)  발급
4.	인테리어 공사 완료 단계에서 소방 진단 및 소방 완비 증명서(소방 필증) 발급
5.	위생교육 수료증, 건강진단결과서, 소방 완비 증명서 발급 완료 시 관할 보건소 - 영업신고서 발급
6.	영업신고서 가지고 관할 세무서 - 일반음식점 개인사업자 등록(주류면허 신청)
7.	사업자등록증과 주류 판매 신고 번호 활용하여 식자재 업체 및 주류 업체 계약
 
부동산 월세 계약서, 소방 완비증명서

식품위생교육 수료증, 건강진단 결과서

 
영업신고증, 사업자등록증 (일반과세자)


절차 자체는 크게 어려운 부분이 없으나, 각 절차를 진행하는 과정에서, 혹은 진행하기에 앞서서 문제가 발생할 가능성이 있는지를 미리 예측하고, 문제 발생 시 빠르게 해결하여 진행해 나가는 것이 중요하다. 소방 완비 증명서의 경우, 매 장의 층수(지하, 1층, 2층), 규모(평수), 비상구 유무 등에 따라 발급 의무가 없을 수도 있고, 심지어는 애초에 발급이 불가능할 수도 있다. 이는 현장 조건과 관할 소방서, 그리고 심지어는 담당자의 성향에 따라서도 얼마든지 달라질 수 있는 부 분이기 때문에, 관할 소방서와 인테리어 업체, 그리고 보통 인테리어 업체와 같이 일하는 소방 안전 전문 업체들의 자문을 적극적으로 구하여 절차 진행 가능성에 대하여 충분한 확인을 거치는 것이 중요하다. 이는 사실 매장을 오픈할 장소를 물색하고 방문하는 임장 과정에서부터 이루어지게 된다. 대표 자신이 수많은 경험 으로 노하우가 쌓여 눈으로 쓱 보기만 해도 문제 여부를 알 수 있게 되는 것이
 
제일 좋으나, 이 같은 눈을 가지게 되기까지는 수년이 소요되기 때문에, 처음에는 부동산 중개인, 인테리어 업자 등 ‘내 편’이라고 말할 수 있는 전문가들과 함께 진행하면서 배워야 한다.
위생교육 관련 부분은 크게 어려울 것은 없다. 다만 수료증이나 건강진단결과서 의 유효기간은 각각 2년, 1년으로 충분히 길기 때문에 인테리어 공사 완공에 임 박하여 진행하는 것보다, 공사 착공 후에 정신없이 바빠지기 이전에 미리 교육과 건강 진단 검사를 진행하여 발급받아 놓는 것이 안전하다.


한국외식업중앙회 위생교육 신청


서류를 들고 관련 기관에 찾아가기 전에 해당 기관에 먼저 전화부터 걸어 확인하는 습관!

소방과 위생 관련 서류가 준비되면, 관할 보건소를 찾아가 영업신고증을 발급받 는다. 서류에 문제가 없다면 특별히 어려운 부분은 없으며, 여기까지는 모두 ‘일 반음식점’으로 사업자 등록을 하기 이전에 선행되어야 하는 절차이다. 물론 서류 를 준비하여 발급받으러 가기 전에, 항상 관할 기관 담당자에게 직접 전화를 걸 어 준비해야 할 것들을 물어보고 가는 것이 가장 확실하다. 이 같은 습관은
 
앞으로 수많은 행정 업무를 하는 과정에서 무의미한 시간 낭비를 줄여 줄 수 있 으므로 잘 들여놓아야 한다.
영업신고증까지 발급까지 완료되면 드디어 관할 세무서로 사업자 등록을 하러 갈 차례이다. 사업자등록증은 추후에 ‘홈택스’에서도 정정 및 재발급이 쉽게 가능 하지만, 최초로 등록 신청을 하고 사업자등록증 원본을 발급받으러 가기 위해서는 ‘관할’ 세무서에 직접 방문하는 것이 맞다. ‘관할’이라 함은 매장을 내기 위해 임 대차 계약서를 작성한 해당 주소지 근처 세무서를 의미하는데, 강남에서 오픈한다 면 강남세무서를 가는 식이다. 세무서에서 신청서 양식에 맞춰 작성할 때, 매장에 서 만약 소주, 맥주 등 어떠한 종류의 주류라도 취급하여 판매한다면 ‘주류면허 신청’란에 (여)에 체크 표시만 하면 된다. 어려운 것은 없으나, 최초 신청 시 놓 칠 경우 ‘주류 판매 신고 번호’가 나오지 않고, 이게 없으면 주류 업체로부터 납 품을 받을 수 없어 결국 재방문하여 신청해야 하므로 주의할 필요가 있다.


주류 판매 신고 번호

만약 강남에서 오픈하는데 본인 동선에 맞춰 다른 마포나 용산과 같이 다른 세 무서에 내방하게 된다면, 신청이 불가한 것은 아니지만 사업자등록증 원본을 바로 발급받을 수는 없고, 추후에 발급 사실이 문자로 오면 다시 인근 세무서로 방문 하여 그제서야 받을 수 있어 걸음을 두 번 하게 된다. 만약 법인사업자라면 사업 자 등록 후 바로 은행으로 가서 법인 계좌를 개설하는 것이 효율적인데
 
오후 4시에 임박하여 겨우 사업자등록증을 받았다면, 은행이 닫아 당일 법인 계 좌 개설에 실패하고 다음 날로 지연되어 하루를 또 낭비하게 되는 결과가 일어날 수 있다.


국세청 홈텍스 홈페이지


법인사업자 등록 방법은 ‘법인 등기’라는 약간의 비용과 시간이 더 들어가는 절 차를 거치게 되며, 사업자 등록 완료 후 법인 계좌를 개설하는 과정에서도 최초 에는 법인 계좌의 악용을 막기 위하여 ‘이체 한도 제한 계좌’로 개설되는데 이 한도 제한을 해제하는 과정을 거치는 등의 번거로움이 추가된다. 그리고 대표 본 인 이외에 동업자나 투자자가 존재한다면 절차는 배로 번거로워질 수 있다. 하지 만 여러 이유로 법인 사업자를 선택하는 독자를 위하여 추가적으로 거쳐야 하는 절차와 서류를 간단하게 소개해 보겠다.
 
법인 사업자 등록 절차
1.	임대차 계약서 작성 (대표 개인 명의)
2.	임대차 계약 주소지를 사업장으로 한 법인 등기 절차 진행 (법무사 or 등기 플랫폼)
3.	등기 완료 후 법인 등기부등본, 정관 등 관련 서류와 ‘법인 인감 도장’ 수령
4.	임대차 계약서 변경 (법인 명의)
5.	인테리어 공사 진행 (인테리어 외주 공사 계약, 법인 인감 도장으로 법인 명의로 계약)
6.	위생교육  수료증  및  건강진단결과서(보건증)  발급
7.	인테리어 공사 완료 단계에서 소방 진단 및 소방 완비 증명서(소방 필증) 발급
8.	위생교육 수료증, 건강진단결과서, 소방 완비 증명서 발급 완료 시 관할 보건소 - 영업신고서 발급
9.	영업신고서 + 법인 관련 서류 들고 관할 세무서 - 일반음식점 법인사업 자 등록(주류면허 신청)
10.	법인 사업자등록증 발급 후 법인 관련 서류같이 들고 은행 방문하여 법인 계좌 개설
11.	계좌 개설과 동시에 법인 공동인증서 2가지 발급(은행용, 전자 세금용 각
4,400원)
12.	사업자등록증과 주류 판매 신고 번호 활용하여 식자재 업체 및 주류 업체 계약


‘법인’은 사업자가 아니라 ‘사람’에  가깝고,

‘법인 등기’는 사업자 신고가 아니라 ‘출생 신고’에 가깝다.
 
법인 명의로 사업자를 등록하고 사업을 해나가는 과정에서 가장 헷갈리는 부분 은 바로 ‘법인’의 개념이다. 법인은 그 자체만으로는 사업자이거나 사업과 관련된 무엇이 아니라 ‘법적인 인격체’, 즉, 한 사람의 개인과 비슷하게 취급되는 일종의 ‘가상의 사람’이다. 그렇기 때문에 ‘법인 등기’와 ‘법인 사업자 등록’은 담당 기관 부터 ‘등기국’과 ‘국세청’으로 완전히 다른 별도의 절차이며, ‘법인 등기’는 법적 인 인격체인 가상의 누군가를 만들어 등기국에 신고 및 등록을 한다는 점에서 오 히려 ‘출생 신고’와 더 비슷하다.


등기24, 헬프미 홈페이지


법인 등기와 같은 다소 일상과는 거리가 있는 법적 업무는 보통 ‘법무사’라는 전문직에게 의뢰하여 진행하게 된다. 하지만 최근에는 변호사, 세무사 등 각종 전 문직들의 업무를 일반인이 직접 할 수 있도록 돕는 전문직 IT 플랫폼이 많이 생 겼고, 그중에서도 법인 등기에 특화된 플랫폼은 ‘등기24’, ‘헬프미’ 등이 존재한 다. 이 플랫폼을 활용하면 직접 저렴한 비용으로 쉽고 빠르게 등기 과정을 진행 할 수 있으며, 중간에 문제가 생긴다고 해도 카카오톡 채널톡과 같은 곳에서 채 팅으로 담당자에게 빠른 피드백을 받을 수 있어 좋다.
 
제4장 창업 후 초기 운영
인력 관리. 모든 사업의 알파이자 오메가
직원을 한 명이라도 채용했다면, 이제 모든 것이 달라진다. 고정적으로 지급해 야 하는 급여도 부담이지만, 본인이 하루아침에 피고용인에서 고용주가 되었기 때 문이다. 월급을 받고 적당히 눈치 보며 일하는 것과, 월급을 주고 일을 시켜야 하는 사장의 마인드는 완벽하게 달라서 초반에 감을 잡기가 쉽지 않다. 게다가 채용 이후 초기 멤버의 이탈을 잘 막고, 신규 채용이 이루어지면서 본격적으로 매장 수와 직원을 늘려가는 과정에 있다면, 심지어 점점 직원 한명 한명의 생각, 문제, 버릇 등을 대표가 직접 확인하고 파악하는 것도 힘들어진다. 직원 수가 많 아진 것도 있지만, 매장 수가 늘어나면 매장이 1~2개일 때는 굳이 할 필요가 없 었던 매장 외부 업무도 점점 늘어나기 때문이다. 그리고 지금까지 잘 해왔다고 해도 직원들에게 이제 슬슬 내가 모르는 불만이나 문제의식, 비전에 대한 의심과 불안감 등이 분명 싹트고 있을 것이다. 아무리 내가 믿는 친구라고 하더라도 예 외는 아니다.


“아 그리고 복지는 어떤 게 있을까요?”



직원들은 항상 바라는 게 너무 많아 보인다. 작은 매장하나 겨우 차려서 아등 바등 적자를 면하기에 바쁜 나에게, ‘대표님’, ‘사장님’ 하면서 이것저것 요구하는 것도 생각보다 적지 않고, 신규 채용을 위해 면접을 진행할 때도 심심치 않게 나 오는 질문은 ‘복지’에 대한 질문이다. 잡코리아, 사람인, 알바몬 등 채용 공고를 올리는 과정에서 복지 관련 사항을 입력할 때마다 뭐라도 더 기입할 만한 게
 
없는지, 복지가 너무 적어서 이력서가 안 들어오는 게 아닌지 한 번씩은 더 생각 하게 만든다.
우선 우리는 직원들에게 해줄 수 있는 복지 측면에서 절대로 큰 회사를 이길 수 없다. 복지를 넉넉하게 해주기 위해서는 당연히 돈이 필요한 것도 맞지만, 단 순히 돈만 가지고 할 수 있는 것도 아니다. 대기업의 경우를 보더라도, 돈으로 인센티브와 보너스를 지급하는 것은 물론이고, 자사 제품 할인에다가, 리조트, 여 행사 등 계열사 상품 또한 프로모션 상품으로 퍼다 주는 것이 가능하다.
이 모든 것은 다양한 분야의 사업을 직‧간접적으로 운영하고 있어, 시중의 판 매가 보다 훨씬 낮은 원가에 준하는 비용으로 자사 직원들에게 제공이 가능하기 때문이다. 아무리 구글, 애플과 같은 글로벌 대기업이라고 할지라도, 직접 생산하 지 않는 제품과 서비스를 경쟁 업체로부터 정가에 구매하여 자사 직원들에게 제 공하는 것은 무리가 있으며, 가능하다 할지라도 매우 비효율적인 복지가 된다.


‘뭘 좋아할지 몰라 다 준비해 봤어’를 할 수 없다면 뭘 좋아하는지 정확히 파악해야 한다.


직원으로서 회사에 기대하는 것, 그리고 회사가 직원에게 해 줄 수 있는 것은 위에서 말한 기타 복지를 제외하고는 크게 급여, 워라밸, 비전 3가지이다. 급여는 많이 줄수록 좋은 것이 아니라, 동종 업계 평균에서 10% 정도 더 얹어주는 정도 면 충분하고, 워라밸은 인력을 조금 여유 있게 고용하는 것으로 해결 가능하다. 비전은 이 회사에서 일하는 것만으로도 직원 본인의 커리어에 도움이 되는지에 대한 이야기이다. 발전이 없거나 곧 없어질 회사라면 직원이 입사할 이유가 ‘돈’ 밖에 남지 않는다.
 
십년지기 불알친구든, 피가 섞인 가족이든 월급 받는 직원은 직원이다. 직원은 직원으로서 기대하는 수준의 급여와 워라밸, 그리고 기타 비전과 복지 등이 있다. 그리고 이 기준은 이미 시스템을 잘 갖춰 놓고 안정적인 영업이익을 창출하고 있 는 수많은 기업들에 의해 정해진다. 이제 막 장사를 시작한 초보 사업가에게는 너무도 부담스러운 기준이다. 본인의 이익을 줄여서라도 어떻게든 맞춰주려고 노 력하지만 당연히 쉽지 않고, 심지어는 다소 장사가 잘돼서, 급여를 업계 평균보다 훨씬 많이 챙겨주기라도 하면 직원은 서운하게도 그 고마움을 반도 몰라준다.
성실히 맡은 바 책무를 다하는 직원을 계속 내 가게에 붙잡아 두기 위해서 우 선 ‘최소한’으로 갖춰야 하는 것은 다음과 같다.



직원을 내 가게에 붙잡아 두기 위한 조건
1.	업계 평균 수준의 급여
2.	조기 출근, 야근 등 연장 근무와 같은 초과 근무 없이 운영 가능한 시스템
3.	직원이 납득 가능한 회사의 성장 및 확장 계획



직원의 경력과 직전 연봉, 희망 연봉 등 여러 상황을 고려하였을 때, 업계 상 식선에 맞는 적절한 급여는 분명 존재한다. 내 가게의 매출이 업계 평균 수준에 도달하지 못했다 하더라도, 직원은 업계 평균 수준의 급여를 받아야 한다. 가게의 운영이 힘들고, 대표의 사정이 좋지 않고, 대표가 아직 미숙하고 하는 모든 것들 은 전부 대표의 사정이다. 모든 책임은 대표가 지고, 직원은 그 어떤 것도 이해 해 줄 의무가 없다. 서운해도 할 수 없다. 만약 이 모든 상황이 불합리하다는 생 각이 들고, 전혀 이해되지 않고, 도저히 맞춰주는 것이 심리적이든 물리적이든 불 가능하다면 사업할 준비가 되어있지 않은 것이다.
 
직장인으로서 월급을 받으며 일할 때, 업계마다 사람마다 다르겠지만 초과 근무 는 결코 당연한 것이 아니다. 여전히 야근을 밥 먹듯이 하는 회사는 많고, 그에 합당한 초과 근무 수당을 지급하지 않는 회사도 많지만, 이러한 회사에서 일하고 싶어 하는 사람은 없다. 그리고 직원들의 초과 근무가 없이는 정상적인 운영이 불가능한 회사라면 애초에 수익 구조가 올바르게 짜여있다고 볼 수가 없다. 물론 회사의 업무라는 것이 매년, 매월, 매주 일정한 수준으로 정확하게 정해져 있는 것이 아니라, 시즌별로, 상황별로 늘었다 줄었다 하는 부분이 있기 때문에, 초과 근무가 없이 정상 운영이 가능하도록 세팅이 되어있다고 하더라도 분명 초과 근 무를 해야 하는 상황이 생긴다. 이렇게 일시적으로 불가피한 상황에 처할 때에도 직원을 설득하고 달래는 일은 부담스러운 일이다. 하물며 애초에 야근이 불가피한 업장이라면 말할 것도 없이 직원들은 대표의 생각보다 훨씬 빠르게 지쳐갈 것이 다.


급여가 다소 적더라도, 워라밸이 다소 좋지 않더라도 온몸을 바쳐 일할 수 있 는 회사도 분명 있다. 구글, 애플처럼 회사의 네임밸류가 높아서 몇 개월 일 한 것 만으로 커리어에 도움이 되거나, 충분히 존경하고 배울만한 뛰어난 사수 또는 관리자가 있어, 그의 밑에서 일하며 배우는 것이 직원의 실질적 업무 역량 성장 에 매우 큰 도움이 되는 경우이다. 전자의 경우는 아쉽게도 이 책을 읽는 우리 독자들이 오픈할 매장에게는 해당되지 않을 것이다. 그리고 물론 후자 또한 쉽지 는 않다. 사업 초기, 신입 수준의 직원만을 채용하여 근무할 때에는 당연히
 
대표의 ‘실무’ 역량이 압도적으로 높으니 직원을 가르치는 것이 가능하다. 하지만 가르치는 것도 일이기 때문에, 시스템이 충분히 잡혀있지 않은 상황에서 시스템을 개선하면서 손님을 맞이하고, 그 외 마케팅, 재무와 같은 부분까지 신경 쓰면서 신입 직원을 케어하며 교육하는 것은 어쩌면 불가능에 가까울 수도 있다. 그리고 사업 초기가 지나면 그나마 여유가 생길 수도 있겠지만, 이쯤 되면 신입보다는 경력직을 채용하게 되고, 그렇게 될수록 직원과 대표의 역량 차이가 점점 줄어들 어, 대표인 내가 직원들에게 훌륭한 사수의 역할을 해주는 것이 점점 어려워진다. 그렇기에 또 다른 3번째 유인 요인이 필요하다.


여기 붙어 있으면 돈 벌면서 내가 필요한 거 다 배울 수 있겠는데?



필자는 면접을 보거나 직원들과 이야기할 때 항상 ‘나중에 뭐 하고 싶은지’를 물어본다. 그러면 열에 아홉은 본인 가게를 차리는 것이라고 한다. 그 열정이 얼 마나 진심인지는 정도의 차이가 있겠지만, 정말로 간절하게 원하여 구체적인 계획 까지 가지고 있다면, 이미 창업하여 직원을 고용하면서 매장을 운영하고 있는 대 표, 즉, 내가 바로 직원에겐 최고의 사수가 될 수 있다. 직원으로서 굳이 알 필요 는 경영상의 어두운 부분까지는 아니더라도, 최대한 매장을 오픈하고 운영하는 데 필요한 사항들을 적극적으로 알려주고 공유해준다면 직원은 분명 단순히 주어진 일을 하는 것보다 훨씬 더 큰 만족도를 느끼며 오래 일하고자 할 것이다.
정말 착하고 순수한 직원은 이렇게 직 · 간접적으로 경영에 필요한 부분을 배 우는 것만으로 매우 만족할 수 있겠지만, 사실 그럴 수만은 없다. 연차가 쌓이며 실무 역량이 올라가면 그에 맞는 대우를 당연히 기대하게 되어있다. 즉, 직급 상 승을 동반한 연봉 인상이다. 바로 이 부분이 초보 사장님에게는 너무나 힘든
 
일일 수 있다. 당장 가게는 몇 년 앞을 바라보기는커녕 오늘내일하면서 겨우겨우 버텨나가고 있는데, 어느새 1년 2년이 지나면, 직원이 연봉 이야기를 꺼내게 되 어있다. 만약 소심한 직원이라면 대표가 꺼내주길 기다리다가 기미가 보이지 않으 면 자연스레 퇴사를 생각한다. 그렇기에 회사는 직원의 연봉을 제때 적절한 수준 으로 인상해 주기 위해서, 혹은 조금 늦어지더라도 직원이 미래를 그릴 수 있도 록 직원의 성장 속도보다 더 빠른 속도로 성장해야 한다. 그리고 그 성장 계획을 매일은 아니더라도 회식 등 직원이 모이는 자리에서 간단하게나마 전체적으로 공 유해주는 것이 필요하다.
인력 관리는 위에 적었듯, 대단한 복지와 현란한 말솜씨보다도, 우리가 회사를 다닐 때 느꼈던 바로 그 ‘회사’만큼의 급여, 워라밸, 비전을 내가 이제 막 오픈한 매장에서도 비슷한 수준으로 구현하는 것부터 시작한다. 그리고 이것은 초보 사업 가는 물론, 어느 정도 능숙한 사업가에게도 결코 쉬운 일이 아니다. 이와 같은 조건이 갖추어지지 않은 상태에서의 다른 테크닉들은 사실 너무나 일시적이고 무 의미하며, 어쩌면 더 좋은 곳에서 경력을 쌓을 수 있는 젊은 청년을 무능력하면 서도 이기적인 대표가 만든 작고 조악한 매장에 붙잡아두는 것일 수 있다. 명심 하자. 직원들이 나를 위해 목숨을 바치는 것은 아니지만, 다신 돌아올 수 없는 젊은 시절의 일부를 바치는 것은 맞다. 다소 모자라더라도 최소한 ‘남들 하는 만 큼’의 대우는 해주기 위해 최선을 다해야 한다.
 
직원 급여 설정법

“이 회사에 지원하신 이유가 뭔가요?” “돈 벌려고요.”


직원이 회사에 지원하는 이유는 여러 가지가 있겠지만, 결국 가장 중요한 하나 는 바로 ‘월급’이다. 그리고 경험, 경력, 자아실현 등 다른 여러 가지 이유는 사 실 우리가 이제 막 오픈한 작은 매장에서 제공할 수 있는 것들이 아닐 것이다. 그리고 단지 ‘업계 평균 수준의 급여를 직원에게 제날짜에 지급하는 것’, 그 단순 한 단 하나의 의무를 지켜나가는 것조차, 초보 사장님에겐 결코 쉽지 않다.
급여는 직원의 동기와 업무 성과, 업무 만족도, 그리고 회사에게는 사업의 성패 를 직접적으로 결정하는 가장 중요한 기준이자, 사업의 재무 건전성과 비용 효율 성을 관리하는 핵심이다. 적절한 급여를 설정하지 않으면 인재를 유치하기 어렵고, 기존 직원들의 이직률이 높아질 수 있다. 반대로, 급여가 너무 높으면 사업 운영 에 부담이 커지고, 유동성 문제로 이어질 수 있다. 급여 설정은 이러한 균형을 맞추는 중요한 과정이다.


업계 평균 급여. 그리고 +10%



적절한 급여는 일단은 업계 평균 급여이다. 지원자의 경력, 나이, 직전 연봉과 희망 연봉. 그리고 회사가 얼마나 추가 채용이 시급한 상황인가 등 여러 요건들 을 복합적으로 고려하여 급여 책정이 이루어질 수는 있다. 다만 외식업에 어느 정도  경험이  있다면  충분히  알  수  있듯,  다른  고부가가치  업계보다  외식업계의
 
평균 급여는 다소 낮은 편이고, 그러니 변동이 있다고 해도 월급 2~30만 원에서 크게 벗어나지는 않는다.
외식업 경력이 적어 평균 급여에 대한 감이 없다면, 잡코리아 등 채용 사이트 에 채용 공고를 올려두고 들어오는 이력서들의 희망 연봉을 수십 개 확인하면서 감을 잡아도 좋다. 그리고 물론 충분히 경험이 있는 지인, 즉, 멘토의 의견도 들 으며 확인 절차는 거쳐야 한다. 조심스럽긴 하지만 초보 사장님들을 위하여 굳이 숫자로 이야기해 보자면 월 세전 급여 250만 원 ~ 350만 원 사이에 대부분 들 어올 것이다. 또한 조심스럽긴 하지만 다시 한번 소신 발언을 해보자면, 업계 평 균 급여에 대한 감도 없다면 외식업을 시작할 준비가 전혀 안 된 것이다.
그렇다면 위에 적은 평균 +10%는 무슨 뜻일까. 바로 이상적이라고 말할 수 있 는 급여이다. 급여를 지급하는 사장 입장에서는 급여가 적을수록 좋겠지만, 너무 적다면 아예 직원을 구할 수 없을 테니 일정 수준 이상의 급여는 당연히 필요하 다. 그렇다면 급여를 받는 직원은 급여가 많을수록 좋은 게 맞을까? 당연히 좋겠 지만, 다시 사장 입장과 복합적으로 생각해 보면, 사장이 직원과 오래오래 같이 일하기 위하여 무작정 높은 급여를 책정하면 직원과 사장이 모두 만족하며 행복 한 게 맞을까?


직원이 급여에 대하여 느끼는 감정은 ‘만족 또는 불만족’이 아니다. ‘불만족, 또는 불만족 아님’


굳이 외식업이 아니더라도 사업이 잘되어 그동안 고생해 준 동업자 또는 직원 에게 업계 평균을 아득히 상회하는 아주 높은 연봉을 책정하거나 한 번에 큰돈을 보너스처럼 지급해 본 대표는 대부분 공감할 것이다. 고액의 보너스를 받은
 
기쁨은 잠시, 받은 사람은 서운할 만큼 너무나 빠른 속도로 본인이 그 금액을 받 아 마땅했다거나, 내가 그 정도를 받았으면 대표는 얼마나 벌었다는 걸까 하며 기쁨과 감사한 마음을 근거 없는 자신감과 의심으로 갈아 치운다.

	
직원이 적은 돈을 받았을 때	
직원이 많은 돈을 받았을 때

보통의 대표가 바라는 생각	
‘대표도 어렵구나.’
‘내가 조금이라도 도와줘야겠다.’	
‘그 동안 고생한걸 알아주는구나.’ ‘충성을 다해야겠다!’

보통의 직원이 하는 생각	
‘대표가 다 가져가고 나한테는 이것만 주는구나.’	
‘당연히 이 정도는 받아야지!’ ‘자기는 더 챙기지 않았을까?’

‘보통’이라는 말이 다소 무리가 있을 수는 있다. 실제로 많은 순수하고 착한 대 표와 직원이 위와 같이 나쁘게 생각하지만은 않을 것이다. 하지만 위에서 말했듯, 대표로서 시원하게 많은 돈을 지급해 본 사람은 분명 공감하는 사람이 많을 것이 다. 아무리 믿고 따르던 가족 같은 동업자라고 하더라도 정말 서운할 정도로 빠 르게 잊어버리며, 심지어는 이렇게 서로에게 흐뭇하고 좋을 수밖에 없는 사건이 의심과 갈등의 씨앗이 되기도 한다.
결과적으로 평균보다 10% 높은 급여가 대표와 직원 모두에게 가장 이상적인 급 여에 가깝다. 물론 업계마다 문화와 관례가 다를 수 있고, 직원이나 동업자와의 관 계가 단순한 업무적 관계를 넘어 진짜로 가족 같은 매우 친하고 신뢰할 수 있는 특 수 관계일 수도 있다. 각각의 상황에 보다 더 이상적인 급여는 평균 +10%가 아니 라 +5% 이거나 15~20% 혹은 그 이상일 수도 있지만, 일반적인 상황의 가이드라 인을 +10%로 가늠해 보는 것은 크게 무리가 없는 꽤나 안전한 기준이다.
 
연봉 인상 vs 인센티브 지급



위에서 지금까지 언급한 ‘급여’는 매월 일정 액수를 지급하는 ‘기본급’이다. 회 사가 좋은 성과를 냈거나, 성수기에 손님이 몰려 직원들이 고생했을 때 그에 합 당한 보상을 지급하는 것은 매우 중요한 일이다. 하지만 그렇다고 해서 그럴 때 마다 매번 기본급을 인상할 수는 없다. 이때 바로 보너스, 즉, 인센티브라고 불리 는 ‘일회성 보상’의 활용이 필요하다.
인센티브는 적용되는 방식이 매장을 운영하는 사장의 수만큼이나 천차만별이지 만, 대기업의 경우는 보통 다음과 같이 3가지 종류의 인센티브가 있다.


인센티브의 종류
1.	PS (Profit sharing, 이익분배제) - 회사가 큰 이익을 냈을 때 직원에게 일부 분배하는 일종의 배당금
2.	PI (Performance incentive, 성과격려금) - 직원 개인의 업무 성과가 좋 으면 지급하는 격려금
3.	MI (Motivate Incentive, 목표달성격려금) - 직원 개인의 업무 목표 달성 시 지급하는 격려금 (영업사원)


이 중 MI는 영업 직군에 주로 적용되며, 일반적인 대기업의 경우에는 대표적으 로 PS, PI 두 가지 인센티브가 존재한다고 보면 된다. 물론 명절이나 특수한 경 우에 지급되는 상여금이나 위로금과 같은 류의 보상도 많다. 보편적으로는 회사의 성과가 좋거나 개인의 성과가 좋을 때로 나누어 인센티브를 지급한다는 것을 참 고하기 위하여 대기업의 예시를 들었지만, 우리가 만드는 작은 매장에 그대로
 
적용하는 것은 다소 무리가 있다. 가장 큰 이유는 매일 같이 손님을 응대하며 장 사를 하기에도 바빠서 회사와 개인의 성과를 실시간으로 정확하게 측정하는 것이 쉽지 않다는 점이다. 그리고 측정이 가능하다고 해도, 대기업의 문화를 그대로 가 져와서 소기업이라고 하기에도 한참 모자란 일개 가게에 적용하였을 때, 대표와 직원이 느끼는 괴리감 또한 문제다.


“인센티브는 인간이 만든 가장 위대한 발명품 중 하나.” - 故 이건희 회장



대기업처럼 체계적으로 정확한 성과 측정을 통해 충분히 큰 액수로 보상하는 것이 불가능하다고 할지라도 ‘인센티브’가 가지는 순기능을 우리 외식업자가 활용 할 수 있는 방법이 없는 것은 아니다. 예상치 못한, 혹은 예상했다 하더라도 기 본급 외에 추가적으로 입금되는 목돈은 직원들에게 매우 큰 기쁨으로 다가온다. 하지만 목돈으로 인한 큰 기쁨이 아니라 다소 작고 귀여운 기쁨일지라도 정확한 타이밍에 적용되었을 때 큰 효과를 볼 수 있다.
명절처럼 추가적인 지출이 예상되는 시기이거나, 성수기에 평소보다 많은 업무 량으로 몸과 마음이 지쳐있을 때, 즉, 아무리 욕심이 없는 순수한 직원일지라도 한 사람의 인간으로서 약간의 추가적인 보상을 자연스럽게 기대하게 될 때, 그 기대를 매몰차게 저버리지 않는 시기적절한 소정의 보너스는 이제 막 금이 가기 시작했던 열정에 생긴 균열을 단숨에 메워줄 수 있다.


초기 마케팅 비용 1%의 법칙
위에서 말한 넓은 의미에서의 진짜 마케팅을 이해하고 충분히 신경쓰면서
 
실행한 뒤에 따라와야 하는 것이 우리가 알고 있는 홍보/노출을 의미하는 좁은 의미의 마케팅이다. 이는 단순히 손님들에게 나의 위치와 브랜드를 알리고, 가능 하면 한 번이라도 방문할 수 있도록 손님들을 ‘유혹’하는 행위라고 할 수 있다. 하지만 아무리 완벽하게 설계된 브랜드이자 매장이라고 할지라도, 최소한 창업 초 기에는, 그리고 비수기에는 이러한 ‘유혹’ 행위가 필수적으로 필요하다.
이러한 마케팅 방법은 당연히 매우 여러 가지가 있고, 그 예산과 효율성도 제 각기 다르다. 하지만 일반적인 규모, 상권, 컨셉의 외식업의 경우에는 보통 진행 하는 마케팅 방식과 예산은 거의 정해져 있다. 필자의 경험과 데이터를 기반으로 보았을 때, 매장 오픈 초기 월 마케팅 비용의 적정선은 ‘초기 투자 비용의 1%’이 다.
즉, 매장을 차리는데 2억이 들었다면, 초기 3~6개월 정도는 월마다 그 초기 투자 금액의 1%인 200만 원씩은 써주는 게 맞다는 것. 5천이라면 월에 50만 원, 10억이라면 월에 1,000만 원 정도가 적절하다.
물론 초기 투자 비용이 매장의 규모에 비해 과다하게 지출되거나 하지 않았어 야 하고, 매장의 컨셉, 인테리어, 메뉴, 서비스 등 초기 세팅이 손님들이 충분히 만족할 수 있도록 제대로 세팅되어 있을 때를 가정한 것이다. 본인이 현재 외식 업을 생각하고 있거나, 실제로 운영하고 있다면, 이 기준과 비교하여 본인이 지출 하고 있는 마케팅 비용이 적절한 수준인지를 생각해 볼 수 있다. 매장에 손님이 최소한 피크타임에는 거의 만석으로 차 있다는 가정하에 다음과 같이 비교해 보 겠다.


1.	초기 비용 3억, 오픈 직후 마케팅 비용 월 500만원 – 많음 (매장이 소화 할 수 없거나 비효율)
 
2.	초기 비용 7억, 오픈 직후 마케팅 비용 월 400만원 – 적음 (고효율)
3.	초기 비용 3억, 오픈 후 8개월 차까지 월 300만원 – 많음 (비효율 또는 손님 만족도 낮은 매장)
4.	초기 비용 3억, 오픈 후 2개월 이후 마케팅 비용 0 – 적음 (손님 만족도 매우 높은 매장)
당연히 업종과 상권, 투자금 세팅에 따라 얼마든지 달라질 수 있지만 위와 같 은 기준을 통해서 본인이 잘하고 있는지 아닌지를 판단해 볼 수 있다. 잘하고 있 다고 해서 안일하게 아무런 개선을 할 필요가 없는 것은 아니지만, 안 그래도 항 상 모니터링하고 관리하고 살펴보면서 개선할 것이 수십 가지인 상황에서, 마케팅 만큼이라도 어느 정도 안정화되어 있다는 것을 알게 되면, 보다 급한 다른 곳에 신경을 더 써주면 된다.
네이버 스마트 플레이스 & 검색광고
 
분명히 적자가 나게 되어있다
적어도 6개월 정도는 매출 없이 버틴다고 생각해라?



외식업을 포함한 대부분의 사업에서 초기 적자는 불가피하다. 많은 창업자들이 사업을 시작할 때 빠르게 수익을 낼 것이라는 기대를 품지만, 현실은 그렇지 않 다. 창업 초기에는 매출보다 투자가 우선되는 시기다. 매장을 열고 운영하기 위해 서는 다양한 초기 비용이 발생하고, 이때 수익은 불안정하거나 기대보다 훨씬 낮 을 수 있다. 이를 감안하지 않고 사업을 시작하면 예상치 못한 적자로 인해 유동 성 위기에 처할 가능성이 크다.
초보 사장님들에게는 사실 매장을 오픈하자마자 손님이 아무도 오지 않는 것도, 반대로 너무 많이 오는 것도 문제가 될 수 있지만 아무래도 매출이 없는 것보다 는 있는 편이 개선을 위한 투자 자금을 어느 정도 확보라도 할 수 있다는 점에서 의미가 있을 것이다. 하지만 안타깝게도 이는 보통 행복한 기우에 지나지 않는 경우가 많다. 강남 한복판, 1층, 코너 자리와 같이 문만 열어도 사람들이 물밀듯 이 밀려 들어올 수 있는 자리가 아닌 이상 손님들은 그렇게 제 발로 알아서 찾아 오지 않는다. 그리고 그런 자리는 당연히 기본적으로 수억에서 10억이 넘기도 하 는 권리금이 필요하다.
오픈 초기에는 손님들을 강력하게 끌어모을 수 있는 대단한 마케팅이 아니더라 도, ‘우리 여기 있어요!’라는 의미 정도만을 가지는 아주 기본적인 마케팅이 필요 하다. 이와 같은 마케팅조차 하지 않으면 손님이 정말 단 한 명도 오지 않을 수 있고, 그렇게 임대료와 인건비만 축내며 적자가 시작된다. 기본적인 마케팅을 포 함하여 보다 적극적으로 네이버 상위 노출, 인스타 스폰서드 광고 등 각종 마케 팅을 진행한다면 손님들은 하나둘 오기 시작하겠지만, 마케팅이 정말 매우
 
효과적으로 작용하여 단번에 만석을 이루지 않는 이상 영업이익은 크지 않을 수 밖에 없고, 만석이 아니라면 사실 적자일 가능성이 높다. 손님이 없는 것이 아닌 데도 계산해 보면 적자가 나는 이유는 바로 마케팅 비용이 그 효과와 제대로 비 례하는 지조차 쉽게 알 수 없는 순수한 현금성 비용이기 때문이다. 따라서 마케 팅이 미흡해서 손님이 오지 않든, 마케팅을 열심히 해서 손님이 오든지 간에 상 관없이 6개월 정도는 수익이 없거나 적자일 수 있다는 점을 염두하고, 자금 계획 을 세워야만 한다.



스타트업 죽음의 계곡


근데 6개월 이후에도 계속 적자면…?



적자를 극복하는 방법은 현재 상황과 적자 원인에 따라 여러 가지가 있을 수 있겠지만, 일반적으로 정해진 공식과 순서가 있다.
 
	매출이 적음	매출이 높음

지출이 많음	
추가 마케팅 + 체질 개선	
체질 개선

지출이 적음	
추가 마케팅	
직원 관리 및 확장 준비

먼저 손님이 많지 않아서, 즉, 매출 자체가 적어서 적자라면 당연히 다소 적자 가 더 심해지더라도 ‘투자’의 개념으로 마케팅 비용을 대폭 늘려야 한다. 물론 무 작정 늘리기만 하는 것이 아니라, 같은 비용으로 더 큰 효과를 보기 위한 방법을 공부하고 고민하여 콘텐츠를 조금 더 자극적으로 바꾸거나, 친분이 있는 마케팅 전문가의 도움을 받는 것도 동시에 이루어져야 한다. 그리고 6개월 동안 마케팅 을 안 한 게 아닌데도 손님이 많지 않다면, 그동안 방문했던 손님들의 재방문율 이 낮다는 것. 즉, 내 가게의 매력 자체가 떨어진다는 것이다. 그 이유는 맛, 양, 가격, 서비스, 분위기, 태도, 위생 등 매우 여러 가지가 있을 수 있기 때문에 하 나하나 점검하며 손님을 밀어내는 요소를 제거, 끌어올 수 있는 요소를 추가하며 리뉴얼하는 작업까지 동시에 진행해야 한다.
반면 매출이 적지 않고, 피크타임에는 만석을 이루는 데에도 다소 적자가 난다 면 분명 과도한 지출이 있다는 것. 어느 부분이 과도한지를 빠르게 점검하고 개 선하는 작업을 먼저 진행해야 한다. 원가율이 높을 수도, 직원이 많을 수도, 직원 의 인건비 책정이 과도할 수도, 그리고 기타 생각지도 못했던 곳에서 적지 않은 돈이 새어 나갈 수도 있다. 이 같은 ‘다이어트’ 작업을 완료한 뒤에 매출이 크게 떨어지지 않고 적자가 극복되었다면, 이다음이 바로 마케팅을 할 차례다.
위에서 말한 크게 두 가지 방향의 극복 방안은 아주 특수한 경우에만 존재하는 상황이 아니라 사실 정도의 차이일 뿐 항상 존재하는 상황이다. 어느 정도
 
안정된 뒤에도 어느 쪽이 ‘더’ 문제인지 정도를 항상 실시간으로 모니터링하며 그 에 맞는 개선책을 끊임없이 적용해 나가야 한다. 그리고 그 어떤 해결책도 듣지 않을 때에는, 당연히 과감한 폐업을 고려해야만 한다.


매출은 영업이익이 아니다
하루 매출 350만원...?

월 매출 1억...?? 연 매출 12억...???!!


매장을 오픈하며 대표로서 직원을 두고 영업을 시작하기 전까지 우리는 매달 월급을 받는 회사원이고 직원이었다. 월급은 나이, 직급, 능력, 회사 규모에 따라 얼마든지 달라지겠지만 우리 대부분은 250만 원에서 350만 원 사이의 급여를 받 아왔을 것이다. 10평 내외의 아주 작은 규모가 아니라 30평 내외의 어느 정도 규 모를 갖추고, 대표 본인과 직원, 알바까지 총 5명 이상의 업장으로서 영업을 하 게 되면 꽤나 유의미한 규모의 매출과 영업이익을 맛볼 수 있다. 상권이 좋고, 마케팅에 신경을 쓰고, 손님을 대하는 태도나 서비스 등 장사 수완이 충분하다면 하루 매출 2~300만 원 정도에 도달하는 것은 로켓을 쏘아 추진체를 다시 지구로 복귀시켜 똑바로 착륙시키는 것만큼 극도로 어려운 일은 아니다. 거기에 코로나, 월드컵, 흑백요리사 열풍과 같은 호재를 잠시라도 만나게 되면 대단한 노력을 하 지 않았더라도 놀랄만한 일 매출을 찍는 경우가 있다. 바로 이때 정신을 바짝 차 려야 한다. 직장인 시절 한 달 내내 일해서 받는 월급을 단 하루 만에 버는 경험 은 수많은 초보 사장님들의 금전 감각을 망쳐놓기 충분하기 때문이다.
 
 

손님들이 카드로 결제한 금액은 카드사별로 조금씩 다르지만 대략 2~3영업일 후에 사업자 계좌로 차곡차곡 입금된다. 장사를 시작한 지 3일이 지나고, 휴업일 이 없이 연중무휴로 영업을 하게 되면, 토요일과 일요일, 공휴일을 제외한 모든 평일 오전에 매일같이 월급에 준하는 돈이 들어오게 되는 것이다. 장사 경험이 없는 독자들은 믿기 힘들 수도 있고, 그렇게만 되면 너무 좋겠다고 생각할 수도 있지만, 이는 실제로 그리 어렵지 않게 일어나는 일이며, 그렇기에 조심해야 한다.
생각보다 많은 돈이 입금되는 이유는 단 하나, 그것이 ‘매출’이기 때문이다. 내 가 장사를 잘하거나 외식업이라는 게 생각보다 돈이 잘 벌리고 쉬워서가 절대로 아니다. 내가 장사를 하기 위해서 구입했던 모든 식자재 비용과 음식을 조리하고 설거지하며 일한 그 모든 인건비가 전부 녹아있는 음식의 판매 가격이 고스란히 내 통장으로 ‘다시 돌아오기’ 때문이다. 내가 미리 지출했던 돈이 합쳐져서 돌아 오는 것이기 때문에 그 액수는 생각보다 커 보인다. 거기에 심지어 아직 내지
 
않은 부가세와 소득세, 직원들의 4대 보험료 같은 부분까지 모두 합쳐져 있다. 직장인으로서 월급을 받을 때 내 통장으로 들어오는 돈에는, 회사가 재화나 서비 스를 만들어 내는데 들어간 원가 같은 것은 물론, 부가세는커녕 내가 내야 할 소 득세와 4대 보험료조차도 모두 ‘원천징수’로 제외되어 있다. 그렇기에 세전 연봉 과 세후 실제 ‘차인지급액’이 다른 것이고 이에 조금은 실망할 수도 있겠지만, 어 쨌든 내 통장으로 들어온 모든 돈이 실제 내 돈이 맞다.
하지만 내 매장의 매출은 다르다. 나중에 내가 감당해야 할 그 모든 돈이 ‘일 단은 모두 합쳐져’ 있고, 그래서 그 액수가 매우 크며, 그렇기에 그러한 경험이 없는 초보 사장님들은 아주 큰 착각에 빠지기 쉬운 것이다. 위의 표에서 알 수 있듯이, 그렇게 들어온 매출원가에서 빠져야할 항목들은 한 두 가지가 아니다. 모 든 것이 제외되고 마지막에 남은 짜리몽땅한 막대가 바로 위에 ‘손익계산서’에서 이야기했던 ‘당기순이익’이 된다. 그것마저도 ‘남아 있을 때’ 당기순‘이익’이 되는 것이지, 적자라면 ‘당기순손실’이 되는 것이다. 국가가 세금을 뜯어가는 것이 아 니라 환급해 주는 것은 바로 이때뿐이다. 내가 결국 돈을 번 게 아니고 잃었을 때.
 
필자가 실제로 사용하는 일일 손익계산서 양식


 
장사를 준비하는 과정에서 대략적으로 사업성을 검토하기 위하여 예상 손익계 산서를 작성해 보았다면, 이제 장사를 실제로 하고 있는 입장에서 실제 손익계산 서를 작성해 볼 차례다. 그리고 ‘실제’ 손익계산서는 바쁘게 장사를 하는 과정에 서 디테일하게 정리하는 것이 한계가 있긴 하겠으나, 필자가 강력하게 추천하는 바는, 하루 단위로 끊어서 일일 손익계산서를 작성해 보는 것이다. 양식만 제대로 갖춰 놓는다면, 매일매일 하나하나 입력할 것까진 없고, 그냥 며칠에 한 번씩 매 출만 입력해도 된다. 다만 위의 손익계산서에 있는 항목들 정도는 최소한 빠지지 않고 넣어두는 것이 좋다. 인건비도 4대 보험이 있는 경우와 없는 경우가 있고, 마케팅도 실행을 하는 달과 하지 않는 달로 나뉘는 등 변수가 많겠지만 이 모든 것은 기록을 안 해도 무방할 정도의 차이를 가져오는 작은 부분들이 아니다. 특 히나 장사 초반에 대표 본인이 아직 재무적인 감각이 부족하고, 매출도 크지 않 을 때는, 1~2만 원이 아니라 1~2천 원까지 새는 구멍이 없게 찾아내서 모조리 입력하고 파악하는 ‘연습’이라도 꼭 해야 한다.



“하루 문 닫으면 손해가 얼만데!”



이것을 ‘일일’ 단위로 끊어서 하는 것도 큰 의미가 있다. 우리가 직장인으로서 월급을 받고 일할 때는, 하루가 아니라 시간 단위로 어느 정도의 가치를 가지는 지를 직관적으로 알 수 있었다. 하지만 이게 내 사업이 되는 순간, 이걸 파악하 는 것조차도 쉽지 않다. 직원이 아프거나 가족 행사가 있을 때, 혹은, 미성년자 출입이나 위생 점검에 걸려 영업정지를 당했을 때 매장을 쉬게 되면 과연 하루에 얼마가 손해인지를 우리가 정확하게 알 수 있을까? 이는 사업을 하는 데 있어 다 른 그 무엇보다도 가장 중요한 작업일 수 있다. 우리가 사업을 하는 이유는
 
여러 가지겠지만, 우리의 가게 또는 사업체가 지속적으로 살아남기 위해서는 적자 가 아니라 흑자를 조금이라도 계속 유지해나가야 하는 것이 최우선 과제이기 때 문이다. 그리고 그 최우선 과제가 제대로 실행이 되고 있는지를 매일매일 하루 단위로 파악하는 방법이 바로 일일 손익계산서이다.
매출은 영업이익이 아니며, 당기순이익은 더더욱 아니다. 적자가 나지 않도록 최선을 다해 노력하고 극복하는 것도 중요하고 충분히 어려운 일이지만, 당연하게 도 적자가 나지 않는 것만으로는 부족하다. 언제 무엇이 고장 날지 모르고, 언제 얼마나 세금을 때려 맞을지 모른다. 적자인지 흑자인지, 흑자라면 얼마나 흑자인 지를 실시간으로 파악하는 것은 매일매일 긴장감 있게 영업을 하기 위해서도, 그 리고 무언가 문제가 발생했을 때 그것을 ‘즉시’ 인지하기 위해서도 아주 중요한 작업이다. 내 통장으로 들어오는 돈이 모두가 내 것이 아닐 뿐만 아니라, 사실 대부분이 거래처와 4대 보험공단. 그리고 국가에 세금으로 돌려줘야 하는 돈이라 는 것을 항상 자각하며 한 푼이라도 더 벌기 위해 노력해야 한다.
 
풀 오토를 위한 효율적인 업무 시스템
언제까지 이렇게 갈아 넣어야 하지...?


우리가 아무리 몸과 영혼을 갈아 넣을 각오로 장사를 시작했다고 해도 체력의 한계는 오기 마련이다. 그리고 본인의 나이와 타고난 건강함에 따라 단순히 지치 는 것에서 그치지 않고 몸에 슬슬 이상이 올 수도 있다. 설사 본인과 팀원들이 아주 튼튼하여 체력과 건강에 전혀 이상이 없다고 해도, 비효율적인 업무 체계는 단순히 몸과 마음이 힘든 것을 넘어 여러 가지 문제를 일으킨다.


비효율적인 업무 체계의 악영향
1.	몸과 마음이 지치고, 건강에 이상이 온다.
2.	요리를 하고 손님을 대하는 등 실무에 있어 실수가 잦아진다.
3.	인건비와 유지비 등 비용이 증가하여 영업이익이 낮아진다.
4.	규모가 커져 손님과 직원이 많아질수록 업무 복잡도가 기하급수적으로 늘 어나 성장을 방해한다.
5.	체력과 열정이 약한 직원들은 버텨낼 수 없어서 인력 의존도가 높아지고 근속기간이 짧아진다.
6.	대표가 실무에서 손을 뗄 수 없게 된다.



주방과 홀 매니징 경력이 있다면, 각 업무에 대하여 충분히 효율적으로 실수 없이 일하는 노하우 정도는 어느 정도 갖추고 있을 수 있다. 물론 우리가 아는 것이 다가 아니기 때문에 항상 효율을 개선할 수 있도록 노력해야 되는 것은 맞 지만, 이제 우리는 한 가게의 사장이자 외식업 대표로서 원래 익숙했던 매장 실 무보다도 경영, 행정 관련 사무 작업에 대한 효율성에 대해 보다 관심을 가질
 
필요가 있다. 그리고 효율화의 첫 단계는 대단한 테크닉과 노하우의 확보가 아니 라 알맞은 ‘도구’를 사용하는 것으로부터 시작한다.
먼저 매장을 차리고 운영하는 과정에서 우리는 사업자 등록증, 손익계산서, 레 시피, 급여명세 등 수많은 행정 서류와 문서들을 발급받고 작성하게 된다. 그리고 이와 같은 문서들은 대부분 최초에만 필요한 것이 아니라 회사의 확장이나 대출 심사 등 추가적인 행정 처리를 하는 과정에서 항상 다루고 제출되어야 하며 주기 적으로 업데이트 또한 필요하다. 그리고 레시피와 일일 손익계산서 등 거의 실시 간으로 항상 모니터링하며 수도 없이 많은 수정을 거쳐야 하는 문서들도 있다. 이러한 수많은 문서를 대표 혼자서 작성, 발급, 관리하는 것도 쉽지 않지만, 레시 피와 같이 주방 관련 문서는 셰프가, 근무 스케줄과 같은 홀 문서는 매니저가 담 당하듯이 담당과 책임 소재가 여러 직원으로 나뉠 때 더욱 꼬이고 복잡해질 수 있다.



대표적인 협업툴의 특징


회사에서 사무직으로 일해봤거나, 특히 스타트업, IT 회사에서의 근무 경험이 있다면, 회사 내의 여러 직원들이 동시에 한 프로젝트에 관련된 업무를 수행하는 것을 돕는 수많은 협업 툴에 익숙할 수도 있다. 노션, 슬랙, 잔디, 지라 등 각 업 종별로 다른 기능과 색깔을 가지는 여러 협업 툴이 있고, 잘만 활용하면 당연히
 
업무 관리에 있어 날개를 달아줄 수도 있지만 사실 이와 같은 툴에 익숙하지 않 은 사람이 갑자기 활용하기에는 여러 어려움이 있을 수 있다. 그리고 본인이 이 미 익숙한 협업 툴이 있다고 해도, 사업이 커지는 과정에서 이러한 툴에 익숙한 직원들만 뽑을 수 있는 것도 아니고, 본인이 직원을 교육한다고 해도, 생각보다 쉽게 학습할 수 없는 직원이 많으며 교육 또한 업무로서 작용하므로 여러모로 사 용을 안 하는 것만 못하는 결과가 자주 발생된다.



구글 워크스페이스


가장 범용적이면서 누구나 직관적으로 쉽게 적용이 가능한 협업툴이자 업무 솔 루션을 꼽자면 바로 ‘구글 워크스페이스’ 이다. 협업툴의 기능은 여러 가지가 있 지만 결국 본질은 문서들의 ‘기록’과 ‘공유’를 쉽게 하는 것. 구글 워크스페이스는 구글이 만든 여러 협업툴의 집합으로, 지메일, 캘린더, 구글 드라이브 등을 모두 합쳐 이르는 말이다. 그중 핵심은 역시 ‘구글 드라이브’. PC 버전을 설치하여 동 기화하는 순간, 내 PC 안에 있는 폴더와 똑같이 다룰 수 있어서 처음 다루는 사 람도 큰 문제없이 사용할 수 있다. 권한과 공유 인원을 다르게 설정하여 특정 직 급, 특정 직원만 접근이 가능하도록 폴더와 문서를 만들어, 각 담당자들 간에 문 서 수정과 공유가 실시간으로 이루어지게 하면, 해당 파일을 확인하기 위하여 필 요할 때마다 매번 서로 메일을  보내거나 카카오톡으로 전달할  필요 없이, 본인의
 
PC에 있는 폴더로 들어가 최신화된 파일을 열어보면 된다. 특히 사업자등록증, 사업자 계좌 사본과 같이 크게 보안에 민감하지 않으면서 수시로 필요한 문서들 이 있다면, 전체 공유 폴더에 모아놓고 각자 필요할 때마다 가져다 쓸 수 있도록 하면 된다.



구글 스프레드시트


그리고 레시피, 근무표와 같이 여러 수치 정보가 정리된 문서는 보통 MS의 엑 셀을 활용하기 마련인데, 구글의 공유 프로그램 중 ‘구글 스프레드시트’가 그 역 할을 대신한다. 웹 기반 프로그램이기 때문에 기존의 엑셀과 조작법과 함수 등이 조금씩 차이가 있는 부분은 있지만, 데이터의 양이 매우 방대하거나 하지만 않다 면 전혀 모자람 없이 활용할 수 있다. 위와 같이 구글 스프레드시트로 엑셀 파일 을 만든 뒤 특정 폴더에 두면, 내가 수정한 사항을 다른 사람이 실시간으로 확인 할 수 있어서 담당자들 간에 수정에 충돌이 발생하지 않도록 교통 정리만
 
잘해주면 업무 효율은 비약적으로 올라간다.




나 없이도 매장이 오토로 돌아가게 할 수는 없나?



혼자 또는 동업자와 둘이서 초반에 각오를 다지며 시작한 장사지만, 가게의 안 정화, 사업의 성장을 위해서는 추가 채용이 필요하다. 그리고 매장의 유지, 즉, ‘현재’를 위한 일뿐만 아니라, 성장과 개선, 확장 등 ‘미래’를 위한 일을 시작하는 것이 슬슬 필요하며, 다른 관련 업체와의 미팅, 상권 분석, 시장 조사 등의 모든 연구 활동이 이에 해당한다. 그리고 이를 위해서는 최소한 대표만이라도 자유롭게 매장을 벗어나 움직일 수 있어야 한다. 많은 외식업자들의 꿈일 수도 있는 ‘풀 오토’에 한 걸음이라도 더 다가갈 수 있으려면 뭘 어떻게 해야 할까?


1.	믿을 수 있는 직원
2.	믿을 수 있는 시스템


정말로 대표가 없이도 운영이 가능한 ‘풀 오토’ 매장이 되기 위해서 필요한 것 은 위의 2가지이다. 위 2가지 모두가 아니라 둘 중 하나만 제대로 갖추고 있으면 일단 ‘풀 오토’가 가능하고, 만약 둘 모두를 갖추고 있다면 ‘반영구적인 풀 오토’ 가 가능하다. 하지만 둘 중 하나를 갖추는 것도 당연히 쉽지는 않으며, ‘제대로 갖추었다.’의 기준도 생각해 볼 필요가 있다.
믿을 수 있는 직원의 기준은 문자 그대로 ‘내가 매장에 없어도’ 이다. 이는 단 순히 대표인 나를 대신해서 매장의 모든 실무를 수행이 가능한가 여부를 넘어서, 진짜로  대표가  1주일에  하루  출근할까  말까  할  정도로  외부  일정만을  소화하고
 
다녀도, 나에 대한 불만이 쌓이지 않고 내가 밖에서 하는 일을 믿어주며 혼자 묵 묵히 매장 내부 관리를 성실하게 꾸준히 수행해 줄 수 있는 두터운 믿음이 있는 지를 말한다. 이를 위해서는 매장을 오픈하기 전의 신뢰 관계도 중요하지만, 매장 을 오픈한 이후에 이 관계를 과대평가하지 않고, 더욱 견고하게 쌓아나갈 수 있 도록 노력하는 것이 훨씬 중요하다. 진정으로 내 몸처럼 믿을 수 있는 가족이나 절친과 같이 장사를 시작했다고 해도, 내가 밖에서 외부 일정을 꼭 소화해야만 하는 이유를 시작 전에도 후에도 확실하게 납득시키고, 끊임없이 외부 업무를 공 유하며 성과를 확인시켜 주는 행위를 지속적으로 해야 한다는 것. 신뢰를 무너뜨 리는 것은 한순간이지만, 쌓아나가는 데는 수십 년이 걸린다는 것을 항상 염두에 두어야 한다.
믿을 수 있는 시스템은 ‘신입 직원이, 관리자 없이도, 스스로 업무 수행이 가능 하도록’ 하는 시스템을 말한다. 이는 업무 매뉴얼과 보고 체계로서 이루어지는데, 며칠에서 몇 주 정도 별도의 트레이닝 과정을 거치지 않은 상태에서 업무를 즉시 수행할 수 있을 정도로 단순화되고 디테일하게 문서화된 업무 프로세스가 필요하 며, 이를 수행하는 과정에서 생기는 문제점이나, 수행 결과를 구글 드라이브나 카 톡 등으로 주기적으로 보고하고 기록할 수 있는 보고 체계 또한 혹시나 무언가 실수 또는 사고가 발생했을 때 즉시 관리자가 알아챌 수 있기 위하여 필요하다. 그리고 카톡으로 보고하고 이를 기록하는 과정에서는 ‘톡서랍’이 매우 유용하다. 대화 도중 오고 간 모든 파일과 사진, 대화 내용을 백업하고, 휴대폰과 PC 등 서로 다른 디바이스에서도 바로 다운받아 확인할 수 있기 때문이다.
 
카카오톡 톡서랍 기능


구글워크스페이스, 톡서랍과 같은 아주 기본적이고 효과적인 업무 툴을 사용하 는 것으로부터 시작하여 대표와 직원이 협업하기 좋은 체계를 만들어 나가는 것 은 우리를 매장으로부터 자유롭게 할 뿐만 아니라, 매장 하나에서 그치지 않고 다점포, 다분야로 사업 범위를 확장할 수 있는 발판이 되어준다. 그리고 이런 믿 을 수 있는 직원과 믿을 수 있는 시스템이라는 것은, 결코 완벽하게 완성되지 않 으며, 완성된다고 하더라도 시대와 시장 상황이 변함에 따라 얼마든지 그에 맞게 개선이 필요할 수 있다. 믿을 수 있는 직원과 시스템의 구멍을 평소에 항상 찾으 며 조금씩 개선하려는 노력은 결국, 폐업하는 그날까지 계속되어야 하는 숙명과도 같은 것이다. 그리고 그 숙명을 지치지 않고 충실히 잘 수행했을 때, 우리는 어 느새 장사꾼에서 사업가가 되어있을 것이다.
 
제5장 마치며
끝이 아니라 시작
지금까지 이야기한 창업 초기에 갖춰야 할 수많은 요건들을 하나하나 개선해 나가다 보면 1~2년 안에, 거기에 재능이 있거나 운까지 좋다면 6개월 안에 직장 인으로서  일하면서  받았던 월급의 2~3배 이상에 달하는 순수한 수익이  발생할 수 있다. 그리고 그 순수익, 즉, 영업이익이 그 정도라면, 하루하루 통장으로 입 금되는 매출은 분명 금전 감각에 혼동을 줄 수도 있을 정도로 큰 액수일 것이다. 이렇게 갑작스럽게 성공하는 순간이 동시에 가장 위험한 순간이기도 하다.


‘로또 1등 당첨되면 뭐할까?’



흔히 재미 삼아 이야기하는 ‘갑자기 로또 1등에 당첨돼서 20억이 생기면 뭘 할 까?’와 같은 상상은 생각만 해도 신나고 재밌는 일이지만 본인이 아주 어린 학생 이 아니라 어느 정도 나이가 차고 사회생활 경력이 조금 있다면 그렇게 꿈에 부 풀어 이런저런 재미난 상상을 하기엔 다소 부족한 금액일 수 있다. 냉정하게 현 재 물가, 집값, 노후 대비, 가속화되는 인플레이션 등을 생각하면 ‘인생역전’ 은 턱도 없고, 그냥 ‘인생여전’ 일 것이다.
심지어 그냥 순수하게 ‘순수익’이라고 할 수 있는 로또 1등도 아니라 겨우 ‘사 업에 있어 작은 성공’ 정도의 일이라면, 정말 아무것도 달라질 게 없으며 오히려 성공하기 전보다 더욱 지출에 신경 쓰고 절약과 효율, 그리고 확장에 심혈을 기 울여야만 하루라도 그 ‘성공 기간’이 늘어날 수 있다. 모든 성공은 막상 경험하게 되면  천년만년  영원할  것  같지만  전혀  그렇지  않다.  바로  내일  고꾸라지더라도
 
전혀 조금도 이상한 일이 아니다.

유재석이 조세호 결혼식에서 축의금으로 1천만 원을 쾌척했다고 알려져 있다. 분명 큰 금액이지만 유재석 정도면 크게 부담스러운 금액도 아닐 것이다. 하지만 그렇다고 해서 유재석이 평소에 사치를 하지는 않는다. 실제로 사업을 정석적으로 잘해서 돈을 벌고 있는 사람들은 돈을 생각보다 그렇게 잘 쓰지 않는다. 사업은 항상 좋을 때와 나쁠 때가 있다. 직장인이라면 회사가 잘 되든 안 되든 월급을 받겠지만 실제로 회사는 항상 휘청거리고 있다. 휘청거리지 않을 만큼 탄탄하고 큰 회사가 되면 잘 안 될 때도 월급을 제때 잘 주고, 잘될 때는 인센티브도 주고 하는 것. 그 정도 레벨이 아닌 대부분의 사업가들은 아무리 사업이 궤도에 올랐 다고 하더라도, 잘 안될 때는 돈이 없어서 못 쓰고, 잘될 때는 잘 안될 때를 대 비하느라 못 쓴다. 그리고 그렇게 돈이 있든 없든 마음 놓고 쓸 수 없는 사람들 은 생각보다 그렇게 막 부자처럼 보이지도 않는다.


물이 끓는 동안에는 아무리 열을 가해도 100도를 넘지 못한다.



중학교 과학 시간에 배우는 내용이다. 물을 가열하면 온도가 서서히 올라가기 시작하다가, 100도에 도달하여 물이 끓기 시작하면, 모든 물이 기화되어 수증기가 될 때까지는 100도를 유지한다. 계속 가열한 그 에너지는 사라지는 것이 아니라, 물을 수증기로 바꾸는 데 사용된다. 즉 온도는 똑같을지 몰라도 아예 ‘차원이 다 른 무언가가 되는 과정’인 것이다.
 
 

회사가 잘 안될 때를 대비하느라 번 돈을 쓰지 않고 유보금으로 남겨두는 것도 좋지만, 그것도 그냥 현재 상태를 ‘유지’만 하겠다는 가정이다. 만약 유지가 아니 라 ‘성장’을 하고자 한다면, 그냥 물이 아니라 수증기처럼 차원이 다른 무언가로 변하고자 한다면, 유보금 따위를 남겨둘 여유조차 없이 버는 족족 ‘재투자’를 해 야만 한다. 가게 하나가 잘 된다면 하나를 더 차려볼까 하는 게 당연하고, 두 개 가 잘 되면 프랜차이즈를 생각하기 마련이다. 내가 매장을 차리는데 들어간 자본 금을 회수하는 기간은 큰 문제없이 영업을 잘했다고 가정했을 때, 대략 2~3년 정도이다. 즉 2~3년간 돈을 하나도 쓰지 않고 잘 모아야 새 매장을 하나 더 낼 수 있다는 이야기. 물론 적당히 모은 뒤에 대출을 받아서 조금 더 빨리 차릴 수 도 있겠지만, 반대로 이미 받은 대출이 있다면 그걸 먼저 상환해야 하거나, 추가 대출이 힘들 수도 있다.
이렇듯 성장을 위한 재투자를 끊임없이 하는 동안이라면, 내가 수백억이 있다고 해도 마음대로 돈을 쓸 수는 없다. 그리고 그 재투자의 결과가 계속해서 좋다면,
 
내가 입는 옷과, 타는 차, 사는 집이 바뀌는 것보다, 회사가 성장하는 속도가 빠 를 것이다. 그리고 이와 같은 변화는 업무적으로 관련이 없는 주변 지인들에게는 크게 눈에 띄는 변화가 아닐 수 있다. 내가 돈을 많이 벌었다는 사실을 주변을 포함하여 내가 만나는 사람들이 모두 한눈에 알게 되는 시점은, 결국 성장을 멈 추고 재투자가 아닌 소비를 본격적으로 시작하는 순간이다. 그리고 이를 반대로 이야기해서, 주변에서 “너 성공했나 보네!”라는 말을 자주 듣는다면, 그것은 내가 성장이 아닌 소비에 정신이 팔려있다는 뜻일 수도 있다.


(소득 – 지출) × 기간 = 자산



소득을 2~3배 늘리는 건 결코 쉬운 일이 아니다. 하지만 지출을 2~3배 늘리 는 건 전혀 어렵지도 힘들지도 않으며 오히려 매우 재미있고 신나는 일이다. 사 실 평소에 먹던 국밥을 오마카세로, 소주를 위스키로, 무신사 반팔티를 스투시로, 지하철을 택시로만 바꿔도 지출은 10배까지도 너무 쉽게 올라갈 수 있다. 3배를 벌면서 10배를 쓴다면 매장은 흑자일지 몰라도 개인 가계부는 적자이고, 자산은 늘어나는 것이 아니라 줄어든다. 자산을 늘리는 것은 돈을 잘 버는 것과는 또 다 른 차원의 문제인 것이다.
심지어는 자신에게 하는 보상만 아껴야 하는 것이 아니라, 주변에서 힘들 때 도와준 사람들에 대한 보상조차 신중하게 해야 한다. 간혹 본인에게 쓰는 돈은 잘 절약하지만, 주위 사람들에게는 아낌없이 퍼주는 사람들이 있는데, 이런 사람 들이 좋은 사람이라고 말할 수 있는 것은 맞지만 사실 이조차도 다소 위험할 수 있다. 본인과 주변 사람들은 이러한 행동을 보고 모두가 좋은 말만 해주겠지만 냉정하게 말하면 자신에게 쓰든, 주변 사람들에게 쓰든 ‘지출은 지출’이다.
 
고마운 마음은 고마운 만큼 적절히 표현하되, 본인이 감당할 수 있는 수준을 넘 어서 하면 안 된다. 만약 수준을 넘어 주변에 과도하게 베풀었다면, 다시 망해서 다시 주변에 손을 벌리는 상황이 올 테니까.
그동안 고생하여 좋은 결과를 내고 빛을 보는 것은 응당 축하할 만한 일이지만, 본인의 멘탈에만 문제가 없다면 축하하는 일 자체는 그 어떤 긍정적인 효과도 없 다. 샴페인을 너무 일찍 터뜨려서는 안 되며, 어쩌면 아예 터뜨리지 않아도 될지 모른다. 진짜로 죽을 만큼 고생했다면 미지근한 김빠진 콜라도 돔페리뇽이 되니까. 아직 성공을 향해가는 과정이라면 죽을 만큼 고민하고 노력하는 것이 당연하고, 작게나마 성공에 가까운 경험을 했다고 하더라도 절대 방심해서는 안 된다. 우리 는 여전히 초보 사장이며, 앞으로 가야 할 길이 멀다. 그리고 아무리 성공했더라 도 계속 성장하고자 한다면 우리가 가는 모든 길은 ‘처음 가보는 길’이며, 그 길 은 시원하게 깔린 포장도로보다는 독초와 맹수가 우글거리는 정글에 가깝다.
작은 성공은 보다 큰 성공을 위한 시작일 뿐이다. 굳이 더 큰 성공을 바라지 않고 성장과 확장에 그닥 욕심이 없다고 해도, 유지하는 것조차 우리에겐 충분히 쉽지 않은 도전이다. 내 옆 가게, 나와 비슷한 브랜드의 회사들이 계속해서 치고 올라오기 때문이다. 매번 주위에 손을 벌리고 아쉬운 소리를 하는 빌런 같은 존 재가 되지 않기 위해 발버둥 치는 것만도 참 벅차다. 우리는 결국 모든 결과에 대해 책임지는 대표로서, 그리고 나와 내 주변 사람들을 지키는 리더로서 한순간 도 방심하지 않고 모두를 지킬 수 있는 보다 넓고 튼튼한 집을 짓기 위해 끊임없 이 고민하고 노력하는 존재가 되어야만 한다. 정말로 회사를 위한 진심 어린 걱 정마저도 나 대신 해줄 수 있는 직원이 생긴다면? 그럼에도 불구하고 나도 ‘같이’ 고민해야 하며, 사실 그런 직원은 없다.
밝은 미래를 그리고 행복회로를 돌리며 확신을 가지고 사업을 시작하는
 
것까지는 좋다. 어찌 됐든 나름의 확신이 있어야 시작을 할 수 있을 테니. 하지 만 그것도 시작하기 전까지. 일단 시작했다면 행복회로는 그만 돌리고, 이제 최악 의 최악만을 가정하는 지옥회로를 돌려야 한다. 사람이 좋은 생각을 하지 않고 항상 최악만 생각하고 대비한다는 건 정말 상상 이상의 부담과 스트레스를 받는 일이다. 하지만 이 부담과 스트레스, 멘탈적인 부분을 제외하고 정말 냉정하게 사 업적으로만 본다면 행복회로는 사업에 조금도 도움이 되지 않고, 지옥회로만이 사 업을 하면서 만나는 많은 어려움을 예측하고 대비하게 함으로써 도움을 준다.
시작하기 전에 충분히 고민하고 검토한 뒤 자신만의 확신을 가지고 시작했다면, 이제는 지옥회로를 돌릴 차례다. 최후의 최후에 폐업 신고를 하고 사업하며 지게 된 빚을 모두 갚기 전까지 우리는 끊임없이 달려야 한다. 그리고 마지막으로 다 시 한번만 더 강조해 보겠다.



겨우 이 정도 각오도 없다면 제발 사업하지 마라.
